ACTIVIDADES DE APRENDIZAJE Y
 ACTIVIDADES DE EVALUACIÓN.
   ESTAS ACTIVIDADES ESTÁN
 ORGANIZADAS EN 4 UNIDADES,
  CADA UNIDAD TIENE CUATRO
ACTIVIDADES DE APRENDIZAJES Y
UNA ACTIVIDAD DE EVALUACIÓN.
Querida comunidad educativa:



Me es grato saludarles y dirigirme a ustedes para poner en sus manos los Programas de Estudio
de las 46 asignaturas del currículum ajustado a las nuevas Bases Curriculares de 3° y 4° año
de enseñanza media (Decreto Supremo N°193 de 2019), que inició su vigencia el presente año
para 3° medio y el año 2021 para 4° medio, o simultáneamente en ambos niveles si el colegio
así lo decidió.

El presente año ha sido particularmente difícil por la situación mundial de pandemia por
Coronavirus y el Ministerio de Educación no ha descansado en su afán de entregar
herramientas de apoyo para que los estudiantes de Chile se conviertan en ciudadanos que
desarrollen la empatía y el respeto, la autonomía y la proactividad, la capacidad para
perseverar en torno a metas y, especialmente, la responsabilidad por las propias acciones y
decisiones con conciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros.

Estos Programas de Estudio han sido elaborados por la Unidad de Currículum y Evaluación del
Ministerio de Educación y presentan una propuesta pedagógica y didáctica que apoya el
proceso de gestión de los establecimientos educacionales, además de ser una invitación a las
comunidades educativas para enfrentar el desafío de preparación, estudio y compromiso con
la vocación formadora y con las expectativas de aprendizaje que pueden lograr nuestros
estudiantes.

Nos sentimos orgullosos de poner a disposición de los jóvenes de Chile un currículum acorde
a los tiempos actuales y que permitirá formar personas integrales y ciudadanos autónomos,
críticos y responsables, que desarrollen las habilidades necesarias para seguir aprendiendo a
lo largo de sus vidas y que estarán preparados para ser un aporte a la sociedad.

Les saluda cordialmente,
Programa de Estudio Límites, Derivadas e Integrales 3° y 4° medio
Aprobado por Decreto Exento N°496 del 15 de junio de 2020.

Equipo de Desarrollo Curricular
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación 2021




IMPORTANTE

En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como “el docente”, “el
estudiante”, “el profesor”, “el niño”, “el compañero” y sus respectivos plurales (así como otras
palabras equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres.

Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a
ambos sexos en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” y otras similares, y ese tipo de
fórmulas supone una saturación gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



ÍNDICE
Presentación ......................................................................................................... 5
Nociones básicas .................................................................................................... 6
Consideraciones generales ......................................................................................... 11
Orientaciones para planificar ....................................................................................... 16
Orientaciones para evaluar los aprendizajes ...................................................................... 17
Estructura del programa............................................................................................ 19
Límites, Derivadas e Integrales ................................................................................. 21
   Propósitos Formativos ........................................................................................................................ 21
   Enfoque de las asignaturas de Matemática ........................................................................................ 22
   Orientaciones para el docente ............................................................................................................ 24
   Organización curricular ....................................................................................................................... 27
Unidad 1: Representar y modelar situaciones de cambio por medio de funciones ...................... 32
   Actividad 1: Modelar cambios con funciones ..................................................................................... 33
   Actividad 2: Representar la composición de funciones ...................................................................... 39
   Actividad 3: Comprendiendo la reversibilidad por medio de la función inversa ............................... 47
   Actividad 4: Modelar situaciones utilizando la composición de funciones ........................................ 54
   Actividad de evaluación ...................................................................................................................... 59
Unidad 2: Reconocer un patrón infinito y la noción de límite .............................................. 69
   Actividad 1: Representando el límite de sucesiones en contextos geométricos ............................... 70
   Actividad 2: Comprendiendo la paradoja de Zenón ........................................................................... 76
   Actividad 3: Argumentando con la noción de límites en diferentes contextos ................................. 82
   Actividad 4: Argumentado la existencia de límites de funciones reales ............................................ 92
   Actividad de evaluación ...................................................................................................................... 98
Unidad 3: Modelar situaciones de cambio con derivadas ................................................... 103
   Actividad 1: Describiendo el cambio por medio de la derivada ....................................................... 104
   Actividad 2: Describiendo la derivada como función de pendientes de rectas tangentes .............. 111
   Actividad 3: Describiendo las derivadas como funciones de las tendencias de un cambio ............. 117
   Actividad 4: Aplicando la derivada para detectar máximos y mínimos. ........................................... 124
   Actividad de evaluación .................................................................................................................... 133
Unidad 4: Comprender la integral como proceso de reversibilidad y cálculo de áreas ................ 145
   Actividad 1: Describiendo la integral definida como área bajo la curva .......................................... 146
   Actividad 2: Representar y aplicar la integral definida ..................................................................... 159
   Actividad 3: Aplicación de la integral a diversos contextos .............................................................. 163
   Actividad 4: Aplicación de las integrales a la geometría................................................................... 167
   Actividad de evaluación .................................................................................................................... 178
Proyecto Interdisciplinario ..................................................................................... 185
   Manual de orientación ...................................................................................................................... 185

Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



   Proyecto STEM: Mejoremos nuestra calidad de vida ....................................................................... 189
   Proyecto STEM: Mejoremos el tránsito ............................................................................................ 200
   Proyecto STEM: Bacterias para degradar el plástico de los océanos ............................................... 207
   Proyecto STEM: ¡Todos contra el fuego! .......................................................................................... 214
   Proyecto STEM: Pulmones verdes al rescate .................................................................................... 219
Bibliografía ....................................................................................................... 225
Anexo.............................................................................................................. 227




Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Presentación
Las Bases Curriculares establecen Objetivos de Aprendizaje (OA) que definen los desempeños que se espera que
todos los estudiantes logren en cada asignatura, módulo y nivel de enseñanza. Estos objetivos integran
habilidades, conocimientos y actitudes que se consideran relevantes para que los jóvenes alcancen un desarrollo
armónico e integral que les permita enfrentar su futuro con las herramientas necesarias y participar de manera
activa y responsable en la sociedad.

Las Bases Curriculares son flexibles para adaptarse a las diversas realidades educativas que se derivan de los
distintos contextos sociales, económicos, territoriales y religiosos de nuestro país. Estas múltiples realidades dan
origen a diferentes aproximaciones curriculares, didácticas, metodológicas y organizacionales, que se expresan
en el desarrollo de distintos proyectos educativos, todos válidos mientras permitan el logro de los Objetivos de
Aprendizaje. En este contexto, las Bases Curriculares constituyen el referente base para los establecimientos que
deseen elaborar programas propios, y por lo tanto, no corresponde que estas prescriban didácticas específicas
que limiten la diversidad de enfoques educacionales que pueden expresarse en los establecimientos de nuestro
país.

Para aquellos establecimientos que no han optado por programas propios, el Ministerio de Educación suministra
estos Programas de Estudio con el fin de facilitar una óptima implementación de las Bases Curriculares. Estos
programas constituyen un complemento totalmente coherente y alineado con las Bases Curriculares y una
herramienta para apoyar a los docentes en el logro de los Objetivos de Aprendizaje.

Los Programas de Estudio proponen al profesor una organización de los Objetivos de Aprendizaje con relación al
tiempo disponible dentro del año escolar, y constituyen una orientación acerca de cómo secuenciar los objetivos
y cómo combinarlos para darles una comprensión profunda y transversal. Se trata de una estimación aproximada
y de carácter indicativo que puede ser adaptada por los docentes, de acuerdo a la realidad de sus estudiantes y
de su establecimiento.

Asimismo, para facilitar al profesor su quehacer en el aula, se sugiere un conjunto de indicadores de evaluación
que dan cuenta de los diversos desempeños de comprensión que demuestran que un alumno ha aprendido en
profundidad, transitando desde lo más elemental hasta lo más complejo, y que aluden a los procesos cognitivos
de orden superior, las comprensiones profundas o las habilidades que se busca desarrollar transversalmente.

Junto con ello, se proporcionan orientaciones didácticas para cada disciplina y una gama amplia y flexible de
actividades de aprendizaje y de evaluación que pueden utilizarse como base para nuevas actividades acordes
con las diversas realidades de los establecimientos educacionales. Estas actividades se enmarcan en un modelo
pedagógico cuyo enfoque es el de la comprensión profunda y significativa, lo que implica establecer posibles
conexiones al interior de cada disciplina y también con otras áreas del conocimiento, con el propósito de facilitar
el aprendizaje.

Estas actividades de aprendizaje y de evaluación se enriquecen con sugerencias al docente, recomendaciones de
recursos didácticos complementarios y bibliografía para profesores y estudiantes.

En síntesis, se entregan estos Programas de Estudio a los establecimientos educacionales como un apoyo para
llevar a cabo su labor de enseñanza.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              5
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Nociones básicas

OBJETIVOS DE APRENDIZAJE COMO INTEGRACIÓN DE CONOCIMIENTOS,
HABILIDADES Y ACTITUDES
Los Objetivos de Aprendizaje definen para cada asignatura o módulo los aprendizajes terminales esperables para
cada semestre o año escolar. Se refieren a habilidades, actitudes y conocimientos que han sido seleccionados
considerando que entreguen a los estudiantes las herramientas necesarias para su desarrollo integral, que les
faciliten una comprensión profunda del mundo que habitan, y que despierten en ellos el interés por continuar
estudios superiores y desarrollar sus planes de vida y proyectos personales.

En la formulación de los Objetivos de Aprendizaje se relacionan habilidades, conocimientos y actitudes y, por
medio de ellos, se pretende plasmar de manera clara y precisa cuáles son los aprendizajes esenciales que el
alumno debe lograr. Se conforma así un currículum centrado en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál
es el foco del quehacer educativo. Se busca que los estudiantes pongan en juego estos conocimientos,
habilidades y actitudes para enfrentar diversos desafíos, tanto en el contexto de la sala de clases como en la vida
cotidiana.


CONOCIMIENTOS

Los conocimientos de las asignaturas y módulos corresponden a conceptos, redes de conceptos e información
sobre hechos, procesos, procedimientos y operaciones que enriquecen la comprensión de los alumnos sobre los
fenómenos que les toca enfrentar. Les permiten relacionarse con el entorno, utilizando nociones complejas y
profundas que complementan el saber que han generado por medio del sentido común y la experiencia
cotidiana. Se busca que sean esenciales, fundamentales para que los estudiantes construyan nuevos aprendizajes
y de alto interés para ellos. Se deben desarrollar de manera integrada con las habilidades, porque son una
condición para el progreso de estas y para lograr la comprensión profunda.


HABILIDADES Y ACTITUDES PARA EL SIGLO XXI

La existencia y el uso de la tecnología en el mundo global, multicultural y en constante cambio, ha determinado
nuevos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de los aprendizajes y de participación en la sociedad.
Estas necesidades exigen competencias particulares, identificadas internacionalmente como Habilidades para el
siglo XXI.1
Las habilidades para el siglo XXI presentan como foco formativo central la formación integral de los estudiantes
dando continuidad a los objetivos de aprendizaje transversales de 1° básico a 2° medio. Como estos, son
transversales a todas las asignaturas, y al ser transferibles a otros contextos, se convierten en un aprendizaje
para la vida. Se presentan organizadas en torno a cuatro ámbitos: maneras de pensar, maneras de trabajar,
herramientas para trabajar y herramientas para vivir en el mundo.


1
    El conjunto de habilidades seleccionadas para integrar el currículum de 3° y 4° medio corresponden a una adaptación de distintos modelos (Binkley et al., 2012;
    Fadel et al., 2016).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                            6
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




MANERAS DE PENSAR
Desarrollo de la creatividad y la innovación

Las personas que aprenden a ser creativas poseen habilidades de pensamiento divergente, producción de ideas,
fluidez, flexibilidad y originalidad. El pensamiento creativo implica abrirse a diferentes ideas, perspectivas y
puntos de vista, ya sea en la exploración personal o en el trabajo en equipo. La enseñanza para la creatividad
implica asumir que el pensamiento creativo puede desarrollarse en todas las instancias de aprendizaje y en varios
niveles: imitación, variación, combinación, transformación y creación original. Por ello, es importante que los
docentes consideren que, para lograr la creación original, es necesario haber desarrollado varias habilidades y
que la creatividad también puede enseñarse mediante actividades más acotadas según los diferentes niveles
(Fadel et al, 2016).

Desarrollo del pensamiento crítico
Cuando aprendemos a pensar críticamente, podemos discriminar entre informaciones, declaraciones o
argumentos, evaluando su contenido, pertinencia, validez y verosimilitud. El pensamiento crítico permite
cuestionar la información, tomar decisiones y emitir juicios, como asimismo reflexionar críticamente acerca de
diferentes puntos de vista, tanto de los propios como de los demás, ya sea para defenderlos o contradecirlos
sobre la base de evidencias. Contribuye así, además, a la autorreflexión y corrección de errores, y favorece la
capacidad de estar abierto a los cambios y de tomar decisiones razonadas. El principal desafío en la enseñanza
del pensamiento crítico es la aplicación exitosa de estas habilidades en contextos diferentes de aquellos en que
fueron aprendidas (Fadel et al, 2016).

Desarrollo de la metacognición

El pensamiento metacognitivo se relaciona al concepto de “aprender a aprender”. Se refiere a ser consciente del
propio aprendizaje y de los procesos para lograrlo, lo que permite autogestionarlo con autonomía, adaptabilidad
y flexibilidad. El proceso de pensar acerca del pensar involucra la reflexión propia sobre la posición actual, fijar
los objetivos a futuro, diseñar acciones y estrategias potenciales, monitorear el proceso de aprendizaje y evaluar
los resultados. Incluye tanto el conocimiento que se tiene sobre uno mismo como estudiante o pensador, como
los factores que influyen en el rendimiento. La reflexión acerca del propio aprendizaje favorece su comunicación,
por una parte, y la toma de conciencia de las propias capacidades y debilidades, por otra. Desde esta perspectiva,
desarrolla la autoestima, la disciplina, la capacidad de perseverar y la tolerancia a la frustración.

Desarrollo de Actitudes
 • Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.
 • Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.
 • Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
 • Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.
 • Pensar con reflexión propia y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando capacidades,
    fortalezas y aspectos por mejorar.
 • Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desarrollan a lo largo de la vida y enriquecen la experiencia.
 • Pensar con apertura hacia otros para valorar la comunicación como una forma de relacionarse con diversas
    personas y culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             7
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



MANERAS DE TRABAJAR
Desarrollo de la comunicación
Aprender a comunicarse ya sea de manera escrita, oral o multimodal, requiere generar estrategias y herramientas
que se adecuen a diversas situaciones, propósitos y contextos socioculturales, con el fin de transmitir lo que se
desea de manera clara y efectiva. La comunicación permite desarrollar la empatía, la autoconfianza, la valoración
de la interculturalidad, así como la adaptabilidad, la creatividad y el rechazo a la discriminación.

Desarrollo de la colaboración
La colaboración entre personas con diferentes habilidades y perspectivas faculta al grupo para tomar mejores
decisiones que las que se tomarían individualmente, permite analizar la realidad desde más ángulos y producir
obras más complejas y más completas. Además, el trabajo colaborativo entre pares determina nuevas formas de
aprender y de evaluarse a sí mismo y a los demás, lo que permite visibilizar los modos en que se aprende; esto
conlleva nuevas maneras de relacionarse en torno al aprendizaje.

La colaboración implica, a su vez, actitudes clave para el aprendizaje en el siglo XXI, como la responsabilidad, la
perseverancia, la apertura de mente hacia lo distinto, la aceptación y valoración de las diferencias, la autoestima,
la tolerancia a la frustración, el liderazgo y la empatía.

Desarrollo de Actitudes

 • Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la resolución de problemas,
    integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

 • Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las tareas colaborativas y en función del logro de
    metas comunes.

 • Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, eliminando toda expresión de prejuicio y
    discriminación.

 • Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos e individuales para llevar a cabo eficazmente
    proyectos de diversa índole.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             8
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



HERRAMIENTAS PARA TRABAJAR
Desarrollo de la alfabetización digital

Aprender a utilizar la tecnología como herramienta de trabajo implica dominar las posibilidades que ofrece y darle
un uso creativo e innovador. La alfabetización digital apunta a la resolución de problemas en el marco de la cultura
digital que caracteriza al siglo XXI, aprovechando las herramientas que nos dan la programación, el pensamiento
computacional, la robótica e internet, entre otros, para crear contenidos digitales, informarnos y vincularnos con
los demás. Promueve la autonomía y el trabajo en equipo, la creatividad, la participación en redes de diversa
índole, la motivación por ampliar los propios intereses y horizontes culturales, e implica el uso responsable de la
tecnología considerando la ciberseguridad y el autocuidado.

Desarrollo del uso de la información

Usar bien la información se refiere a la eficacia y eficiencia en la búsqueda, el acceso, el procesamiento, la
evaluación crítica, el uso creativo y ético, así como la comunicación de la información por medio de las Tecnologías
de la Información y las Comunicaciones (TIC). Implica formular preguntas, indagar y generar estrategias para
seleccionar, organizar y comunicar la información. Tiene siempre en cuenta, además, tanto los aspectos éticos y
legales que la regulan como el respeto a los demás y a su privacidad.

Desarrollo de Actitudes

 • Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.

 • Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal y social del
    individuo.

 • Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar, socializar, comunicarse y participar como
    ciudadano.

 • Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar a cabo eficazmente los proyectos personales,
    académicos y laborales.

 • Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información y de la tecnología, respetando la
    propiedad intelectual y la privacidad de las personas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             9
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




MANERAS DE VIVIR EN EL MUNDO
Desarrollo de la ciudadanía local y global

La ciudadanía se refiere a la participación activa del individuo en su contexto, desde una perspectiva política,
social, territorial, global, cultural, económica y medioambiental, entre otras dimensiones. La conciencia de ser
ciudadano promueve el sentido de pertenencia y la valoración y el ejercicio de los principios democráticos, y
también supone asumir sus responsabilidades como ciudadano local y global. En este sentido, ejercitar el respeto
a los demás, a su privacidad y a las diferencias valóricas, religiosas y étnicas cobra gran relevancia; se relaciona
directamente con una actitud empática, de mentalidad abierta y de adaptabilidad.

Desarrollo de proyecto de vida y carrera

La construcción y consolidación de un proyecto de vida y de una carrera, oficio u ocupación, requiere conocerse
a sí mismo, establecer metas, crear estrategias para conseguirlas, desarrollar la autogestión, actuar con iniciativa
y compromiso, ser autónomo para ampliar los aprendizajes, reflexionar críticamente y estar dispuesto a integrar
las retroalimentaciones recibidas. Por otra parte, para alcanzar esas metas, se requiere interactuar con los demás
de manera flexible, con capacidad para trabajar en equipo, negociar en busca de soluciones y adaptarse a los
cambios para poder desenvolverse en distintos roles y contextos. Esto permite el desarrollo de liderazgo,
responsabilidad, ejercicio ético del poder y respeto a las diferencias en ideas y valores.

Desarrollo de la responsabilidad personal y social

La responsabilidad personal consiste en ser conscientes de nuestras acciones y sus consecuencias, cuidar de
nosotros mismos de modo integral y respetar los compromisos que adquirimos con los demás, generando
confianza en los otros, comunicándonos de una manera asertiva y empática, que acepte los distintos puntos de
vista. Asumir la responsabilidad por el bien común participando activamente en el cumplimiento de las
necesidades sociales en distintos ámbitos: cultural, político, medioambiental, entre otros.

Desarrollo de Actitudes

 • Perseverar en torno a metas con miras a la construcción de proyectos de vida y al aporte a la sociedad y al
    país con autodeterminación, autoconfianza y respeto por sí mismo y por los demás.

 • Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: cultural, social, político y medioambiental,
    entre otros.

 • Tomar decisiones democráticas, respetando los derechos humanos, la diversidad y la multiculturalidad.

 • Asumir responsabilidad por las propias acciones y decisiones con conciencia de las implicancias que ellas
    tienen sobre sí mismo y los otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            10
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Consideraciones generales

Las consideraciones que se presentan a continuación son relevantes para una óptima implementación de los
Programas de Estudio, se vinculan estrechamente con los enfoques curriculares, y permiten abordar de mejor
manera los Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares.



EL ESTUDIANTE DE 3º y 4º MEDIO
La formación en los niveles de 3° y 4° Medio cumple un rol esencial en su carácter de etapa final del ciclo escolar.
Habilita al alumno para conducir su propia vida en forma autónoma, plena, libre y responsable, de modo que
pueda desarrollar planes de vida y proyectos personales, continuar su proceso educativo formal mediante la
educación superior, o incorporarse a la vida laboral.

El perfil de egreso que establece la ley en sus objetivos generales apunta a formar ciudadanos críticos, creativos
y reflexivos, activamente participativos, solidarios y responsables, con conciencia de sus deberes y derechos, y
respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. También propicia que estén conscientes de sus
fortalezas y debilidades, que sean capaces de evaluar los méritos relativos de distintos puntos de vista al
enfrentarse a nuevos escenarios, y de fundamentar adecuadamente sus decisiones y convicciones, basados en
la ética y la integridad. Asimismo, aspira a que sean personas con gran capacidad para trabajar en equipo e
interactuar en contextos socioculturalmente heterogéneos, relacionándose positivamente con otros,
cooperando y resolviendo adecuadamente los conflictos.

De esta forma, tomarán buenas decisiones y establecerán compromisos en forma responsable y solidaria, tanto
de modo individual como colaborativo, integrando nuevas ideas y reconociendo que las diferencias ayudan a
concretar grandes proyectos.

Para lograr este desarrollo en los estudiantes, es necesario que los docentes conozcan los diversos talentos,
necesidades, intereses y preferencias de sus estudiantes y promuevan intencionadamente la autonomía de los
alumnos y la autorregulación necesaria para que las actividades de este Programa sean instancias significativas
para sus desafíos, intereses y proyectos personales.



APRENDIZAJE PARA LA COMPRENSIÓN
La propuesta metodológica de los Programas de Estudio tiene como propósito el aprendizaje para la
comprensión. Entendemos la comprensión como la capacidad de usar el conocimiento de manera flexible, lo que
permite a los estudiantes pensar y actuar a partir de lo que saben en distintas situaciones y contextos. La
comprensión se puede desarrollar generando oportunidades que permitan al alumno ejercitar habilidades como
analizar, explicar, resolver problemas, construir argumentos, justificar, extrapolar, entre otras. La aplicación de
estas habilidades y del conocimiento a lo largo del proceso de aprendizaje faculta a los estudiantes a profundizar
en el conocimiento, que se torna en evidencia de la comprensión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             11
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



La elaboración de los Programas de Estudio se ha realizado en el contexto del paradigma constructivista y bajo el
fundamento de dos principios esenciales que regulan y miden la efectividad del aprendizaje: el aprendizaje
significativo y el aprendizaje profundo.

¿Qué entendemos por aprendizaje significativo y profundo?

Un aprendizaje se dice significativo cuando los nuevos conocimientos se incorporan en forma sustantiva en la
estructura cognitiva del estudiante. Esto se logra gracias a un esfuerzo deliberado del alumno por relacionar los
nuevos conocimientos con sus conocimientos previos y es producto de una implicación afectiva del estudiante;
es decir, él quiere aprender aquello que se le presenta, porque lo considera valioso. Para la construcción de este
tipo de aprendizaje, se requiere efectuar acciones de mediación en el aula que permitan activar los
conocimientos previos y, a su vez, facilitar que dicho aprendizaje adquiera sentido precisamente en la medida
en que se integra con otros previamente adquiridos o se relaciona con alguna cuestión o problema que interesa
al estudiante.

Un aprendizaje se dice profundo solo si, por un lado, el aprendiz logra dominar, transformar y utilizar los
conocimientos adquiridos en la solución de problemas reales y, por otro lado, permanece en el tiempo y se puede
transferir a distintos contextos de uso. Para mediar el desarrollo de un aprendizaje de este tipo, es necesario
generar escenarios flexibles y graduales que permitan al estudiante usar los conocimientos aplicándolos en
situaciones diversas.

¿Cómo debe guiar el profesor a sus alumnos para que usen el conocimiento?

El docente debe diseñar actividades de clase desafiantes que induzcan a los estudiantes a aplicar habilidades
cognitivas mediante las cuales profundicen en la comprensión de un nuevo conocimiento. Este diseño debe
permitir mediar simultáneamente ambos aspectos del aprendizaje, el significativo y el profundo, y asignar al
alumno un rol activo dentro del proceso de aprendizaje.

El principio pedagógico constructivista del estudiante activo permite que él desarrolle la capacidad de aprender
a aprender. Los alumnos deben llegar a adquirir la autonomía que les permita dirigir sus propios procesos de
aprendizaje y convertirse en sus propios mediadores. El concepto clave que surge como herramienta y, a la vez,
como propósito de todo proceso de enseñanza-aprendizaje corresponde al pensamiento metacognitivo,
entendido como un conjunto de disposiciones mentales de autorregulación que permiten al aprendiz
monitorear, planificar y evaluar su propio proceso de aprendizaje.

En esta línea, la formulación de buenas preguntas es una de las herramientas esenciales de mediación para
construir un pensamiento profundo.

Cada pregunta hace posible una búsqueda que permite integrar conocimiento y pensamiento; el pensamiento
se despliega en sus distintos actos que posibilitan dominar, elaborar y transformar un conocimiento.



ENFOQUE INTERDISCIPLINARIO Y APRENDIZAJE BASADO EN PROYECTOS
La integración disciplinaria permite fortalecer conocimientos y habilidades de pensamiento complejo que
faculten la comprensión profunda de ellos. Para lograr esto, es necesario que los docentes incorporen en su
planificación instancias destinadas a trabajar en conjunto con otras disciplinas. Las Bases Curriculares plantean
el Aprendizaje Basado en Proyectos como metodología para favorecer el trabajo colaborativo y el aprendizaje de
resolución de problemas.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            12
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



Un problema real es interdisciplinario. Por este motivo, en los Programas de Estudio de cada asignatura se integra
orientaciones concretas y modelos de proyectos, que facilitarán esta tarea a los docentes y que fomentarán el
trabajo y la planificación conjunta de algunas actividades entre profesores de diferentes asignaturas.

Se espera que, en las asignaturas electivas de profundización, el docente destine un tiempo para el trabajo en
proyectos interdisciplinarios. Para ello, se incluye un modelo de proyecto interdisciplinario por asignatura de
profundización.
Existe una serie de elementos esenciales que son requisitos para que el diseño de un proyecto2 permita
maximizar el aprendizaje y la participación de los estudiantes, de manera que aprendan cómo aplicar el
conocimiento al mundo real, cómo utilizarlo para resolver problemas, responder preguntas complejas y crear
productos de alta calidad. Dichos elementos son:

    • Conocimiento clave, comprensión y habilidades
      El proyecto se enfoca en profundizar en la comprensión del conocimiento interdisciplinar, ya que permite
      desarrollar a la vez los Objetivos de Aprendizaje y las habilidades del Siglo XXI que se requieren para realizar
      el proyecto.

    • Desafío, problema o pregunta
      El proyecto se basa en un problema significativo para resolver o una pregunta para responder, en el nivel
      adecuado de desafío para los alumnos, que se implementa mediante una pregunta de conducción abierta y
      atractiva.

    • Indagación sostenida
      El proyecto implica un proceso activo y profundo a lo largo del tiempo, en el que los estudiantes generan
      preguntas, encuentran y utilizan recursos, hacen preguntas adicionales y desarrollan sus propias respuestas.

    • Autenticidad
      El proyecto tiene un contexto del mundo real, utiliza procesos, herramientas y estándares de calidad del
      mundo real, tiene un impacto real, ya que creará algo que será utilizado o experimentado por otros, y/o está
      conectado a las propias preocupaciones, intereses e identidades de los alumnos.

    • Voz y elección del estudiante
      El proyecto permite a los estudiantes tomar algunas decisiones sobre los productos que crean, cómo
      funcionan y cómo usan su tiempo, guiados por el docente y dependiendo de su edad y experiencia de
      Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP).

    • Reflexión
      El proyecto brinda oportunidades para que los alumnos reflexionen sobre qué y cómo están aprendiendo, y
      sobre el diseño y la implementación del proyecto.

    • Crítica y revisión
      El proyecto incluye procesos de retroalimentación para que los estudiantes den y reciban comentarios sobre
      su trabajo, con el fin de revisar sus ideas y productos o realizar una investigación adicional.

    • Producto público
      El proyecto requiere que los alumnos demuestren lo que aprenden, creando un producto que se presenta u
      ofrece a personas que se encuentran más allá del aula.


2
     Adaptado de John Larmer, John Mergendoller, Suzie Boss. Setting the Standard for Project Based Learning: A Proven Approach to Rigorous Classroom Instruction,
    (ASCD 2015).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                                                          13
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




CIUDADANÍA DIGITAL
Los avances de la automatización, así como el uso extensivo de las herramientas digitales y de la inteligencia
artificial, traerán como consecuencia grandes transformaciones y desafíos en el mundo del trabajo, por lo cual
los estudiantes deben contar con herramientas necesarias para enfrentarlos. Los Programas de Estudio
promueven que los alumnos empleen tecnologías de información para comunicarse y desarrollar un
pensamiento computacional, dando cuenta de sus aprendizajes o de sus creaciones y proyectos, y brindan
oportunidades para hacer un uso extensivo de ellas y desarrollar capacidades digitales para que aprendan a
desenvolverse de manera responsable, informada, segura, ética, libre y participativa, comprendiendo el impacto
de las TIC en la vida personal y el entorno.


CONTEXTUALIZACIÓN CURRICULAR
La contextualización curricular es el proceso de apropiación y desarrollo del currículum en una realidad educativa
concreta. Este se lleva a cabo considerando las características particulares del contexto escolar (por ejemplo, el
medio en que se sitúa el establecimiento educativo, la cultura, el proyecto educativo institucional de las escuelas
y la comunidad escolar, el tipo de formación diferenciada que se imparte –Artística, Humanístico-Científica,
Técnico Profesional–, entre otros), lo que posibilita que el proceso educativo adquiera significado para los
estudiantes desde sus propias realidades y facilita, así, el logro de los Objetivos de Aprendizaje.

Los Programas de Estudio consideran una propuesta de diseño de clases, de actividades y de evaluaciones que
pueden modificarse, ajustarse y transferirse a diferentes realidades y contextos.


ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y A LA INCLUSIÓN
En el trabajo pedagógico, es importante que los docentes tomen en cuenta la diversidad entre estudiantes en
términos culturales, sociales, étnicos, religiosos, de género, de estilos de aprendizaje y de niveles de conocimiento.
Esta diversidad enriquece los escenarios de aprendizaje y está asociada a los siguientes desafíos para los
profesores:

 • Procurar que los aprendizajes se desarrollen de una manera significativa en relación con el contexto y la
    realidad de los alumnos.

 • Trabajar para que todos alcancen los Objetivos de Aprendizaje señalados en el currículum, acogiendo la
    diversidad y la inclusión como una oportunidad para desarrollar más y mejores aprendizajes.

 • Favorecer y potenciar la diversidad y la inclusión, utilizando el aprendizaje basado en proyectos.

 • En el caso de alumnos con necesidades educativas especiales, tanto el conocimiento de los profesores como
    el apoyo y las recomendaciones de los especialistas que evalúan a dichos estudiantes contribuirán a que
    todos desarrollen al máximo sus capacidades.

 • Generar ambientes de aprendizaje inclusivos, lo que implica que cada estudiante debe sentir seguridad para
    participar, experimentar y contribuir de forma significativa a la clase. Se recomienda destacar positivamente
    las características particulares y rechazar toda forma de discriminación, agresividad o violencia.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               14
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



 • Proveer igualdad de oportunidades, asegurando que los alumnos puedan participar por igual en todas las
    actividades, evitando asociar el trabajo de aula con estereotipos asociados a género, características físicas o
    cualquier otro tipo de sesgo que provoque discriminación.

 • Utilizar materiales, aplicar estrategias didácticas y desarrollar actividades que se adecuen a las
    singularidades culturales y étnicas de los estudiantes y a sus intereses.

 • Promover un trabajo sistemático, con actividades variadas para diferentes estilos de aprendizaje y con
    ejercitación abundante, procurando que todos tengan acceso a oportunidades de aprendizaje enriquecidas.

Atender a la diversidad de estudiantes, con sus capacidades, contextos y conocimientos previos, no implica
tener expectativas más bajas para algunos de ellos. Por el contrario, hay que reconocer los requerimientos
personales de cada alumno para que todos alcancen los propósitos de aprendizaje pretendidos. En este sentido,
conviene que, al diseñar el trabajo de cada unidad, el docente considere los tiempos, recursos y métodos
necesarios para que cada estudiante logre un aprendizaje de calidad. Mientras más experiencia y conocimientos
tengan los profesores sobre su asignatura y las estrategias que promueven un aprendizaje profundo, más
herramientas tendrán para tomar decisiones pertinentes y oportunas respecto de las necesidades de sus
alumnos. Por esta razón, los Programas de Estudio incluyen numerosos Indicadores de Evaluación, observaciones
al docente, sugerencias de actividades y de evaluación, entre otros elementos, para apoyar la gestión curricular
y pedagógica responsable de todos los estudiantes.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             15
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Orientaciones para planificar

Existen diversos métodos de planificación, caracterizados por énfasis específicos vinculados al enfoque del que
provienen. Como una manera de apoyar el trabajo de los docentes, se propone considerar el diseño para la
comprensión, relacionado con plantear cuestionamientos activos a los estudiantes, de manera de motivarlos a
poner en práctica sus ideas y nuevos conocimientos. En este sentido, y con el propósito de promover el desarrollo
de procesos educativos con foco claro y directo en los aprendizajes, se sugiere utilizar la planificación en reversa
(Wiggins y McTigue, 1998). Esta mantiene siempre al centro lo que se espera que aprendan los alumnos durante
el proceso educativo, en el marco de la comprensión profunda y significativa. De esta manera, la atención se
concentra en lo que se espera que logren, tanto al final del proceso de enseñanza y aprendizaje, como durante
su desarrollo.

Para la planificación de clases, se considera tres momentos:

1. Identificar el Objetivo de Aprendizaje que se quiere alcanzar
    Dicho objetivo responde a la pregunta: ¿qué se espera que aprendan? Y se especifica a partir de los Objetivos
    de Aprendizaje propuestos en las Bases Curriculares y en relación con los intereses, necesidades y
    características particulares de los estudiantes.

2. Determinar evidencias
    Teniendo claridad respecto de los aprendizajes que se quiere lograr, hay que preguntarse: ¿qué evidencias
    permitirán verificar que el conjunto de Objetivos de Aprendizaje se logró? En este sentido, los Indicadores
    presentados en el Programa resultan de gran ayuda, dado que orientan la toma de decisiones con un sentido
    formativo.


3. Planificar experiencias de aprendizaje
    Teniendo en mente los Objetivos de Aprendizajes y la evidencia que ayudará a verificar que se han alcanzado,
    llega el momento de pensar en las actividades de aprendizaje más apropiadas.
    ¿Qué experiencias brindarán oportunidades para adquirir los conocimientos, habilidades y actitudes que se
    necesita? Además de esta elección, es importante verificar que la secuencia de las actividades y estrategias
    elegidas sean las adecuadas para el logro de los objetivos (Saphier, Haley- Speca y Gower, 2008).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             16
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Orientaciones para evaluar
los aprendizajes

La evaluación, como un aspecto intrínseco del proceso de enseñanza-aprendizaje, se plantea en estos programas
con un foco pedagógico, al servicio del aprendizaje de los estudiantes. Para que esto ocurra, se plantea recoger
evidencias que permitan describir con precisión la diversidad existente en el aula para tomar decisiones
pedagógicas y retroalimentar a los alumnos. La evaluación desarrollada con foco pedagógico favorece la
motivación de los estudiantes a seguir aprendiendo; asimismo, el desarrollo de la autonomía y la autorregulación
potencia la reflexión de los docentes sobre su práctica y facilita la toma de decisiones pedagógicas pertinentes y
oportunas que permitan apoyar de mejor manera los aprendizajes.

Para implementar una evaluación con un foco pedagógico, se requiere:

• Diseñar experiencias de evaluación que ayuden a los estudiantes a poner en práctica lo aprendido en
  situaciones que muestren la relevancia o utilidad de ese aprendizaje.

• Evaluar solamente aquello que los alumnos efectivamente han tenido la oportunidad de aprender mediante
  las experiencias de aprendizaje mediadas por el profesor.

• Procurar que se utilicen diversas formas de evaluar, que consideren las distintas características, ritmos y formas
  de aprender, necesidades e intereses de los estudiantes, evitando posibles sesgos y problemas de accesibilidad
  para ellos.

• Promover que los alumnos tengan una activa participación en los procesos de evaluación; por ejemplo: al elegir
  temas sobre los cuales les interese realizar una actividad de evaluación o sugerir la forma en que presentarán
  a otros un producto; participar en proponer los criterios de evaluación; generar experiencias de auto- y
  coevaluación que les permitan desarrollar su capacidad para reflexionar sobre sus procesos, progresos y logros
  de aprendizaje.

• Que las evaluaciones sean de la más alta calidad posible; es decir, deben representar de la forma más precisa
  posible los aprendizajes que se busca evaluar. Además, las evidencias que se levantan y fundamentan las
  interpretaciones respecto de los procesos, progresos o logros de aprendizajes de los estudiantes, deben ser
  suficientes como para sostener de forma consistente esas interpretaciones evaluativas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             17
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



EVALUACIÓN

Para certificar los aprendizajes logrados, el profesor puede utilizar diferentes métodos de evaluación sumativa
que reflejen los OA. Para esto, se sugiere emplear una variedad de medios y evidencias, como portafolios,
registros anecdóticos, proyectos de investigación grupales e individuales, informes, presentaciones y pruebas
orales y escritas, entre otros. Los Programas de Estudio proponen un ejemplo de evaluación sumativa por unidad.
La forma en que se diseñe este tipo de evaluaciones y el modo en que se registre y comunique la información que
se obtiene de ellas (que puede ser con calificaciones) debe permitir que dichas evaluaciones también puedan
usarse formativamente para retroalimentar tanto la enseñanza como el aprendizaje.

El uso formativo de la evaluación debiera preponderar en las salas de clases, utilizándose de manera sistemática
para reflexionar sobre el aprendizaje y la enseñanza, y para tomar decisiones pedagógicas pertinentes y
oportunas que busquen promover el progreso del aprendizaje de todos los estudiantes, considerando la
diversidad como un aspecto inherente a todas las aulas.

El proceso de evaluación formativa que se propone implica articular el proceso de enseñanza-aprendizaje en
función de responder a las siguientes preguntas: ¿A dónde voy? (qué objetivo de aprendizaje espero lograr),
¿Dónde estoy ahora? (cuán cerca o lejos me encuentro de lograr ese aprendizaje) y ¿Qué estrategia o estrategias
pueden ayudarme a llegar a donde tengo que ir? (qué pasos tengo que dar para acercarme a ese aprendizaje).
Este proceso continuo de establecer un objetivo de aprendizaje, evaluar los niveles actuales y luego trabajar
estratégicamente para reducir la distancia entre los dos, es la esencia de la evaluación formativa. Una vez que se
alcanza una meta de aprendizaje, se establece una nueva meta y el proceso continúa.




Para promover la motivación para aprender, el nivel de desafío y el nivel de apoyo deben ser los adecuados –en
términos de Vygotsky (1978), estar en la zona de desarrollo próximo de los estudiantes–, para lo cual se requiere
que todas las decisiones que tomen los profesores y los propios alumnos se basen en la información o evidencia
sobre el aprendizaje recogidas continuamente (Griffin, 2014; Moss & Brookhart, 2009).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          18
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Estructura del programa

Propósito de la unidad
Resume el objetivo formativo de la
unidad, actúa como una guía para el
conjunto de actividades y evaluaciones que
se diseñan en cada unidad. Se detalla qué
se espera que el estudiante comprenda en
la unidad, vinculando los contenidos, las
habilidades y las actitudes de forma
integrada.

Objetivos de aprendizaje (OA)
Definen los aprendizajes terminales del
año para cada asignatura. En cada unidad
se explicitan los objetivos de aprendizaje a
trabajar.

Actividades de aprendizaje
El diseño de estas actividades se
caracteriza    fundamentalmente        por
movilizar conocimientos, habilidades y
actitudes de manera integrada que
permitan el desarrollo de una
comprensión significativa y profunda de
los Objetivos de Aprendizaje. Son una guía
para que el profesor o la profesora
diseñen sus propias actividades de
evaluación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 19
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


Indicadores de evaluación
Detallan uno o más desempeños
observables, medibles, específicos de los
estudiantes que permiten evaluar el
conjunto de Objetivos de Aprendizaje de
la unidad. Son de carácter sugerido, por lo
que el docente puede modificarlos o
complementarlos.
Orientaciones para el docente
Son sugerencias respecto de cómo
desarrollar   mejor     una     actividad.
Generalmente indica fuentes de recursos
posibles de adquirir, (vínculos web),
material de consulta y lecturas para el
docente y estrategias para tratar
conceptos habilidades y actitudes.

Recursos
Se especifican todos los recursos
necesarios para el desarrollo de la
actividad. Especialmente relevante, dado
el enfoque de aprendizaje para la
comprensión profunda y el de las
Habilidades para el Siglo XXI, es la
incorporación de recursos virtuales y de
uso de TIC.

Actividades de evaluación sumativa de
la unidad
Son propuestas de evaluaciones de cierre
de unidad que contemplan los
aprendizajes desarrollados a lo largo de
ellas. Mantienen una estructura similar a
las actividades de aprendizaje.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 20
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Límites, Derivadas e Integrales
Propósitos Formativos

Esta asignatura ofrece la oportunidad de comprender y utilizar algunas nociones básicas del cálculo
infinitesimal. El estudio se hace desde una aproximación intuitiva, que incluye el uso abundante de
ejemplos y de situaciones concretas. Se presentan problemas cercanos y accesibles, y se espera una
formalización de las nociones que se utilizan. De esta manera, proporciona oportunidades de
visualizar conceptos y situaciones, de plantear conjeturas y validarlas, y de experimentar o proponer
soluciones.

Límites, Derivadas e Integrales se ocupa de conceptos y resultados que son útiles para estudiantes
de Educación Media que quieren seguir estudios superiores, técnicos o universitarios, en que la
asignatura de Matemática es una herramienta central; en particular, prepara para los cursos de
Cálculo que habitualmente se dictan en la educación superior.

Para comenzar esta asignatura, se considera lo aprendido sobre funciones hasta 2° medio y se
profundiza en la argumentación visual para determinar la función inversa y la composición de
funciones. Posteriormente, como inicio de una nueva dimensión en el aprendizaje de la Matemática,
se propone desarrollar la noción de límite y el cálculo de límite de ciertas funciones; para ello, se
utiliza ejemplos y se da espacio para usar representaciones e ideas sobre el trabajo infinitesimal.

Luego se define la derivada en un punto como límite de una secuencia de pendientes de rectas
secantes, límite que es finalmente la pendiente de la recta tangente. Esto permitirá usar la derivada
como modelamiento de la rapidez instantánea de cambio de una magnitud, y emplearla para
estudiar propiedades de funciones, como crecimiento o decrecimiento, concavidad, puntos
máximos, mínimos o de inflexión.

Se continúa con la aplicación del concepto de límite como modelamiento de áreas bajo una curva,
por medio del límite de sumas de áreas rectangulares; de este modo, se presenta el concepto de
integral. El límite, la derivada y la integral son conocimientos que permiten desarrollar la habilidad
de modelar y de resolver problemas; por esto, se categorizan las actividades correspondientes en
dos grandes tipos: contextos reales de las ciencias naturales y contextos simbólicos. En ambos casos,
la asignatura se debe centrar en que los estudiantes entiendan estos conceptos, y es conveniente
considerar sus intuiciones y explicaciones visuales.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  21
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


Enfoque de las asignaturas de Matemática
La asignatura pone énfasis en la relación entre el conocimiento matemático, el aprendizaje de la
matemática y sus aportes a la formación de las personas. Resolver problemas, aplicar razonamiento
matemático y estadístico, modelar, representar, argumentar y comunicar siguen siendo aspectos
centrales para la formación y el hacer de Matemática en la escuela.
A continuación, se presenta las principales definiciones conceptuales y didácticas en que se
sustentan tanto la asignatura del Plan Común de Formación General, Matemática, como las
asignaturas de profundización del Plan Diferenciado Humanístico-Científico.

Proceso de aprendizaje

El conocimiento matemático y el aumento de la capacidad para usarlo tienen profundas e
importantes consecuencias en el desarrollo, el desempeño y la vida de las personas. Debido a ello,
el entorno social valora ese conocimiento y lo asocia a logros, beneficios y capacidades de orden
superior. Al aprender matemática, las personas pueden percibirse como seres autónomos y valiosos
en la sociedad; la calidad, pertinencia y amplitud de dicho conocimiento incide en sus posibilidades
y su calidad de vida y en el potencial desarrollo del país.

Aprender matemática es, primordialmente, participar en la actividad matemática; es decir: que los
estudiantes puedan plantearse ante problemas y traten de resolverlos por sí mismos. Dicho
aprendizaje es progresivo, relacionado y enfrenta un aumento creciente de complejidad conceptual
y procedimental; por ende, no consiste solo en memorizar definiciones y algoritmos. En 3° y 4°
medio, esto exige aplicar simultáneamente conocimientos y procedimientos propios de aritmética,
álgebra, geometría, estadística o probabilidades, para resolver un problema o modelar un fenómeno
de la disciplina, de otra área del conocimiento o de la vida cotidiana.

Desarrollo del pensamiento racional

Entendida como construcción cultural, la matemática tiene importantes consecuencias en el
aprendizaje y la educación en general, que se originan en sus aportes indiscutibles al desarrollo del
pensamiento, y en las estrategias y razonamientos que ofrece para actuar en el entorno científico,
social y natural. La racionalidad de esta disciplina es inseparable de toda actividad que se relaciona
con ella, trátese de la formulación de conjeturas, procedimientos, argumentos, de alguna de las
diversas formas de verificación de la validez de estos, o bien del modelamiento matemático de
situaciones y de la construcción del lenguaje disciplinar. Por su parte, la estadística provee maneras
de pensar y de trabajar para tomar decisiones apropiadas en condiciones de incerteza, lo que la
hace necesaria para enfrentar múltiples situaciones del ámbito laboral, disciplinario y del diario vivir.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     22
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


Modelamiento matemático

El modelamiento matemático es el proceso que busca integrar la resolución de problemas, la
argumentación, el razonamiento matemático y estadístico, la representación y el estudio de
fenómenos cotidianos, y problemas propios de la disciplina o de otras áreas del conocimiento y la
cultura. El escenario natural para desarrollar el modelamiento matemático es uno de colaboración
entre los estudiantes, pues juntos tienen mayores posibilidades de asir la complejidad de algunas
situaciones que interesa considerar. De esta manera, la discusión y de la reflexión colectiva ayudan
a construir conocimiento; cada cual puede enriquecerse con las opiniones de sus pares, aprender a
argumentar, a convencer con argumentos fundados y a validar los avances. Todo ello incide en el
aprendizaje de diversas disciplinas, y también en el desarrollo de virtudes ciudadanas.

Problemas rutinarios y no rutinarios

Aprender matemática implica aplicar conocimientos y procedimientos, y elaborar estrategias para
abordar los problemas propios de la disciplina o de la vida cotidiana. En ese sentido, se busca
profundizar en la resolución de problemas rutinarios y no rutinarios como una oportunidad de
aprendizaje clave en esta disciplina. Se propone avanzar en el tipo de situaciones en las cuales los
estudiantes resuelven problemas, formulan posibles explicaciones o conjeturas, y en la habilidad de
argumentar. Un aprendizaje central de la matemática consiste en justificar en términos
disciplinares; por ende, se espera que –en esta etapa de su vida escolar– los alumnos experimenten
cómo formular conjeturas y justificarlas o refutarlas.

Metacognición

La metacognición juega un rol importante dentro de la matemática. La disciplina se aprende
“haciendo matemática”, reflexionando acerca de lo hecho y confrontando la actuación propia con
el conocimiento construido y sistematizado anteriormente. Por ello, están imbricadas en toda tarea
matemática las habilidades de razonar, representar, modelar matemáticamente, argumentar y
comunicar, y resolver problemas. Además, su desarrollo permite alcanzar niveles de abstracción y
demostración cada vez más complejos y que suelen requerir de una aplicación rigurosa del lenguaje
matemático. El caso de la estadística es muy similar, pero agrega una componente relativa a los
datos con los cuales se trabaja, los que son siempre contextualizados.

Aprendizaje Basado en Proyecto y Resolución de Problemas

Toda asignatura ofrece oportunidades para que los estudiantes aborden problemas vinculados a su
vida cotidiana. El Aprendizaje Basado en Proyectos promueve que se organicen durante un periodo
extendido de tiempo en torno a un objetivo basado en una pregunta compleja, problema, desafío o
necesidad –normalmente surgida desde sus propias inquietudes– que pueden abordar desde
diferentes perspectivas y áreas del conocimiento, fomentando la interdisciplinariedad. El proyecto
culmina con la elaboración de un producto o con la presentación pública de los resultados. En el


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                23
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


Aprendizaje Basado en Problemas, en cambio, se parte de la base de preguntas, problemas y
necesidades cotidianas sobre los cuales los estudiantes investigan y proponen soluciones.

En el caso de Matemática, estas metodologías permiten promover situaciones de aprendizaje
desafiantes, pues para desarrollarlos es necesario que se resuelva –de manera colaborativa e
incorporando las tecnologías digitales– problemas reales que exigen habilidades, conocimientos y
actitudes en sus distintas etapas de diseño, ejecución y comunicación.

Ciudadanía digital

Las habilidades de alfabetización digital y uso de tecnologías que promueven las Bases Curriculares
de 3° y 4° medio –como parte de las Habilidades para el siglo XXI– son fundamentales para que los
alumnos trabajen en instancias de colaboración, comunicación, creación e innovación, mediante el
uso de las TIC. También contribuyen a desarrollar la capacidad de utilizarlas con criterio, prudencia
y responsabilidad.
Esta asignatura fomenta que los estudiantes usen las tecnologías digitales –por medio de software
y aplicaciones digitales– para alcanzar diferentes niveles de comprensión y aplicación de los
conocimientos y procedimientos, al modelar y resolver problemas propios de la disciplina o
relacionados con otras asignaturas, o bien de la vida cotidiana. Los software y las aplicaciones
digitales especialmente diseñados para aprender Matemática –como procesadores simbólicos o de
geometría dinámica, simuladores, apps, o aquellos especialmente diseñados para el análisis
estadístico, algebraico o geométrico (de los cuales hay versiones de uso libre y gratuito)– facilitan el
análisis y la visualización de los conceptos o procedimientos en estudio, agilizan el testeo de
conjeturas por la vía de comprobar una gran cantidad de casos particulares, y permiten desplazar la
atención desde las rutinas de cálculo hacia la comprensión y resolución de un problema que se
quiere modelar y resolver.


Orientaciones para el docente
Orientaciones didácticas
En matemática se requiere trabajar con las representaciones. Diversas investigaciones muestran
que debe utilizarse varios tipos de representaciones (simbólico, gráfico, tabular, lenguaje natural,
etc.) de manera articulada para una mejor comprensión; el tránsito de una forma de representar a
otra es una fuente de aprendizaje que implica comprender el concepto e interpretarlo. Se debe
considerar las representaciones (como la línea recta y el plano cartesiano) tanto para ubicar
números como para indicar el infinito, la completitud, los intervalos y las operaciones.
En algunos casos, se requiere separar diferentes dominios (como álgebra, geometría o cálculo
infinitesimal) para estudiarlos o para estructurar la planificación anual; sin embargo, no conviene
plantearlos como disciplinas aisladas y sin relación entre sí. En muchos casos, es fácil constatar la
presencia de un dominio en otro; por ejemplo: algunos teoremas de cálculo hablan de geometría.
Hay que tener claro el tema que se está desarrollando y volver a mirar hacia atrás, pues a veces, al

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    24
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


resolver un problema de geometría, los estudiantes se quedan con el recurso algebraico que se usó
y no vuelven al problema original.
Por otra parte, no se puede esperar que todos los jóvenes terminen sabiendo todos los contenidos
de la asignatura, ya que los ritmos y posibilidades de aprendizaje difieren entre ellos. Por ende, se
debe tener presente que lo central es que desarrollen el pensamiento matemático, en lugar de
retener fórmulas u otro tipo de información que carece de utilidad presente y futura si no las
entienden.
En consecuencia, se debe hacer énfasis en la actividad matemática; para ello, se recomienda
trabajar frecuentemente en forma colaborativa y, cuando sea posible, usar tecnologías digitales. Las
herramientas digitales permiten liberarse en alguna medida de las rutinas de cómputo y dar mayor
espacio al aspecto conceptual, a la experimentación, al sentido de los teoremas y a las aplicaciones.
En la asignatura Límites, Derivadas e Integrales, el estudiante tiene su primera aproximación al
cálculo explícito de situaciones que involucran razonamiento sobre el infinito. Conviene recordar
que el solo cálculo simbólico no garantiza que mejoren su intuición en ese sentido, por lo que se
sugiere usar representaciones, esquemas, analogías y metáforas.



Orientaciones para la evaluación

En las actividades de evaluación que se sugiere, se ha procurado reconocer las instancias
individuales y las colaborativas.
Las evaluaciones forman parte del proceso de aprendizaje, lo orientan y lo apoyan; no son medidas
para determinar capacidades, pero permiten obtener información sobre los progresos, la
comprensión y el aprendizaje de los contenidos y las habilidades. Es importante que la evaluación
se realice como un continuo dentro de las actividades en la sala de clases. Hay varias alternativas
disponibles:
     -    Proyectos (de grupos o individuales): De duración variable, sirven para resolver problemas
          complejos, efectuar una investigación guiada o modelar un problema real. Requieren de
          objetivos claros, acordados previamente, y de resultados abiertos. Es la forma ideal para
          conectar diferentes áreas del conocimiento.
     -    Diario de vida matemático: Cuaderno o carpeta en que el estudiante desarrolla estrategias
          personales, exploraciones, definiciones propias o descubrimientos. El profesor puede
          orientar su elaboración y verificar si comprenden los conceptos que usan.
     -    Portafolio: Selección periódica de evidencias (problemas resueltos, trabajos, apuntes, en un
          dosier o una carpeta) recogidas en un período determinado, y que responde a uno o más
          Objetivos de Aprendizaje. Permiten demostrar aprendizaje y deben incluir justificación y
          reflexión. El estudiante tiene un rol activo en su evaluación.
     -    Presentación matemática de la resolución de un problema: Indica el proceso y los
          procedimientos usados. Para evaluar, se aplica criterios o indicadores como dominio del



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  25
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


          tema, uso de materiales de apoyo, uso del lenguaje. Los estudiantes deben conocer tales
          criterios y, eventualmente, el docente puede acordarlos con ellos.
     -    Entrevista individual: Mientras el curso trabaja en una tarea, el profesor dialoga con uno o
          más estudiantes de un mismo nivel de desempeño acerca de un concepto, un desafío o una
          pregunta relacionada con el tema abordado en la clase.
     -    Actividad autoevaluable: Al finalizar un tema o unidad, el profesor da a sus estudiantes la
          oportunidad de trabajar con un material que les permita autocorregirse (por ejemplo: hoja
          de actividades con las respuestas al reverso). A partir de los resultados, pueden verificar su
          avance o aquello que deben reforzar, corregir su tarea con ayuda de compañeros, completar
          su trabajo con recursos que estén a su alcance –como cuaderno, libros, diccionarios–,
          anotar sus dudas y, en última instancia, pedir ayuda al docente.



Orientaciones para contextualización

La asignatura de Límites, Derivadas e Integrales busca ofrecer a los estudiantes oportunidades de
aprendizaje contextualizadas tanto en la matemática misma como en diferentes contextos,
significativos, interdisciplinarios o de profundización matemática; de este modo, pueden
sistematizar o aplicar los conocimientos y procedimientos aprendidos, y también idear y poner en
práctica sus propias maneras de abordar aquellos fenómenos y problemas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    26
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


Organización curricular
Las Bases Curriculares de las asignaturas de profundización de Matemática presentan Objetivos de
Aprendizaje de dos naturalezas: unos de habilidades 3, comunes a todas las asignaturas científicas
del nivel, y otros enfocados en el conocimiento y la comprensión. Ambos tipos de objetivo se
entrelazan en el proceso de enseñanza-aprendizaje, junto con las actitudes propuestas desde el
marco de Habilidades para el siglo XXI.


Objetivos de Aprendizaje para 3° y 4° medio
Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Habilidades
Resolver problemas
   a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
     b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
        observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
Argumentar y Comunicar
   c. Tomar decisiones fundamentadas en evidencia estadística y/o en la evaluación de
      resultados obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
     d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
        veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
        utilizados.
Modelar
  e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
      de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.
  f. Evaluar modelos para estudiar un fenómeno, analizando críticamente las simplificaciones
      requeridas y considerando las limitaciones de aquellos.
Representar
   g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una
       misma información puede ser utilizada según el tipo de representación.
     h. Evaluar diferentes representaciones, de acuerdo a su pertinencia con el problema a
        solucionar.




3 No es necesario seguir un orden lineal al enseñar el proceso de investigación, se puede trabajar cada uno de los

Objetivos de Aprendizaje en forma independiente.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    27
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada


Habilidades digitales
   i. Buscar, seleccionar, manejar y producir información matemática cuantitativa confiable a
        través de la web.
     j.   Desarrollar un trabajo colaborativo en línea para discusión y resolución de tareas
          matemáticas, usando herramientas electrónicas de productividad, entornos virtuales y
          redes sociales.
     k. Analizar y evaluar el impacto de las tecnologías digitales en contextos sociales, económicos
        y culturales.
     l.   Conocer tanto los derechos propios como los de los otros, y aplicar estrategias de protección
          de la información en ambientes digitales.




Objetivos de Aprendizaje para 3° y 4° medio
Se espera que los estudiantes sean capaces de:

Conocimiento y comprensión
     1. Utilizar diversas formas de representación al argumentar acerca de la resultante de la
        composición de funciones y la existencia de la función inversa de una función dada.
     2. Argumentar acerca de la existencia de límites de funciones en el infinito y en un punto para
        determinar convergencia y continuidad en contextos matemáticos, de las ciencias y de la
        vida diaria, en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
     3. Modelar situaciones o fenómenos que involucren rapidez instantánea de cambio y evaluar
        la necesidad eventual de ajustar el modelo obtenido.
     4. Resolver problemas que involucren crecimiento o decrecimiento, concavidad, puntos
        máximos, mínimos o de inflexión de una función, a partir del cálculo de la primera y segunda
        derivada, en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
     5. Modelar situaciones o fenómenos que involucren el concepto de integral como área bajo la
        curva en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria, en forma manuscrita y
        utilizando herramientas tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual de ajustar el
        modelo obtenido.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   28
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



                                              Visión global del año

          Unidad 1:                         Unidad 2:                             Unidad 3:               Unidad 4:
          Funciones                          Límites                              Derivadas               Integrales


         Objetivos de                     Objetivos de                                                  Objetivos de
                                                                       Objetivos de Aprendizaje
         Aprendizaje                      Aprendizaje                                                   Aprendizaje


   OA 1. Utilizar                   OA 2. Argumentar                   OA 3. Modelar                OA 5. Modelar
   diversas formas de               acerca de la existencia            situaciones o fenómenos      situaciones o
   representación                   de límites de                      que involucren rapidez       fenómenos que
   acerca de la                     funciones en el                    instantánea de cambio y      involucren el
   resultante de la                 infinito y en un punto             evaluar la necesidad         concepto de integral
   composición de                   para determinar                    eventual de ajustar el       como área bajo la
   funciones y la                   convergencia y                     modelo obtenido.             curva en contextos
   existencia de la                 continuidad en                                                  matemáticos, de las
                                                                       OA 4. Resolver
   función inversa de               contextos                                                       ciencias y de la vida
                                                                       problemas que
   una función dada.                matemáticos, de las                                             diaria, en forma
                                                                       involucren crecimiento o
                                    ciencias y de la vida                                           manuscrita y
   OA b. Resolver                                                      decrecimiento,
                                    diaria, en forma                                                utilizando
   problemas que                                                       concavidad, puntos
                                    manuscrita y                                                    herramientas
   impliquen variar                                                    máximos, mínimos o de
                                    utilizando                                                      tecnológicas
   algunos parámetros                                                  inflexión de una función,
                                    herramientas                                                    digitales, y evaluar la
   en el modelo                                                        a partir del cálculo de la
                                    tecnológicas digitales.                                         necesidad eventual
   utilizado y observar                                                primera y segunda
                                                                                                    de ajustar el modelo
   cómo eso influye en              OA d. Argumentar,                  derivada, en forma
                                                                                                    obtenido.
   los resultados                   utilizando lenguaje                manuscrita y utilizando
   obtenidos.                       simbólico y diferentes             herramientas                 OA a. Construir y
                                    representaciones,                  tecnológicas digitales.      evaluar estrategias
   OA g. Elaborar
                                    para justificar la                                              de manera
   representaciones,                                                   OA a. Construir y evaluar
                                    veracidad o falsedad                                            colaborativa al
   tanto en forma                                                      estrategias de manera
                                    de una conjetura, y                                             resolver problemas
   manual como digital,                                                colaborativa al resolver
                                    evaluar el alcance y                                            no rutinarios.
   y justificar cómo una                                               problemas no rutinarios.
                                    los límites de los
   misma información                                                                                OA e. Construir
                                    argumentos utilizados.             OA e. Construir modelos
   puede ser utilizada                                                                              modelos realizando
                                                                       realizando conexiones
   según el tipo de                 OA g. Elaborar                                                  conexiones entre
                                                                       entre variables para
   representación.                  representaciones,                                               variables para
                                                                       predecir posibles
                                    tanto en forma                                                  predecir posibles
                                                                       escenarios de solución a
                                    manual como digital, y                                          escenarios de
                                                                       un problema, y tomar
                                    justificar cómo una                                             solución a un
                                                                       decisiones
                                    misma información                                               problema, y tomar
                                                                       fundamentadas.
                                    puede ser utilizada                                             decisiones
                                    según el tipo de                                                fundamentadas.
                                    representación.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      29
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada



          Actitudes                         Actitudes                             Actitudes             Actitudes


   Pensar con                       Pensar con                         Aprovechar las             Trabajar
   flexibilidad para                autorreflexión y                   herramientas disponibles   colaborativamente
   reelaborar las                   autonomía para                     para aprender y resolver   en la generación,
   propias ideas, puntos            gestionar el propio                problemas.                 desarrollo y gestión
   de vista y creencias.            aprendizaje,                                                  de proyectos y la
                                                                       Pensar con flexibilidad
                                    identificando                                                 resolución de
   Pensar con                                                          para reelaborar las
                                    capacidades,                                                  problemas,
   conciencia,                                                         propias ideas, puntos de
                                    fortalezas y aspectos                                         integrando las
   reconociendo que                                                    vista y creencias.
                                    por mejorar.                                                  diferentes ideas y
   los errores ofrecen
                                                                                                  puntos de vista.
   oportunidades para               Pensar con
   el aprendizaje.                  perseverancia y                                               Interesarse por las
                                    proactividad para                                             posibilidades que
                                    encontrar soluciones                                          ofrece la tecnología
                                    innovadoras a los                                             para el desarrollo
                                    problemas.                                                    intelectual, personal
                                                                                                  y social del individuo.


     Tiempo estimado:                   Tiempo estimado:                    Tiempo estimado:       Tiempo estimado:
        5 semanas                          10 semanas                          12 semanas             11 semanas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   30
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 31
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 1
Formación Diferenciada



Unidad 1: Representar y modelar situaciones de
cambio por medio de funciones
Propósito de la unidad
Se espera que los estudiantes comprendan que las funciones sirven para representar y modelar
situaciones de cambio; el foco está en las nociones básicas de reversibilidad y composición de funciones
en situaciones concretas. Los estudiantes comienzan con las situaciones de cambios modelados por la
función lineal, cuadrática, potencia y exponencial, para continuar componiendo funciones y terminar
con la inversa de una función. Las preguntas que orientan esta unidad son: ¿Por qué es necesario
componer funciones para modelar algunos fenómenos? ¿Por qué hay problemas que requieren de la
función inversa para ser resueltos?



 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1. Utilizar diversas formas de representación acerca de la resultante de la composición de
 funciones y la existencia de la función inversa de una función dada.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                32
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 1
Formación Diferenciada


Actividad 1: Modelar cambios con funciones
PROPÓSITO
Los estudiantes identifican situaciones de cambio lineal o cuadrático para luego representar y comparar
los modelos. Utilizan habilidades y conocimientos de 7° básico a 2° medio para conformar la noción de
función, su representación y sus características esenciales. Este es el momento para que piensen con
flexibilidad y reelaboren sus creencias y puntos de vista sobre las funciones y su aplicabilidad a
situaciones diversas.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1. Utilizar diversas formas de representación acerca de la resultante de la composición de
 funciones y la existencia de la función inversa de una función dada.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y observar
 cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes

 •     Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

 Duración: 6 horas pedagógicas



DESARROLLO
MOVIMIENTOS LINEALES Y CUADRÁTICOS
1. Observa las siguientes imágenes y describe a tu compañero lo que ves.




     a. ¿Describen estas fotos una situación de cambio? Explica a tu compañero dónde habría un
        cambio.
     b. ¿Se puede expresar el cambio de ambas situaciones de la misma manera? Comunica a tu
        compañero tu postura.
     c. Determina las variables que describen el cambio.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                33
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                     Unidad 1
Formación Diferenciada




2. Lee la siguiente información: “Aquí podemos ver un tren rápido 4 en la fase de velocidad constante
   y un cohete de investigación en la fase del despegue. El desplazamiento del tren rápido se modela
   con un movimiento rectilíneo uniforme (MRU) y el del cohete, con un movimiento rectilíneo
   uniformemente acelerado (MRUA). Se considera que el tren rápido pasa en el instante 𝑡 = 0 con
   velocidad constante y la mantiene en los próximos 40 segundos”.
   a. Comenta con tu compañero las palabras que no entiendes; busca su significado en un
       diccionario o en la web.
   b. Elabora una lista con palabras clave y, con ellas, explica a tu compañero lo que entendiste del
       párrafo.

3. La tabla se muestra los valores de tiempo transcurrido en segundos [s] y la distancia del tren en
   metros [m].

                     Tiempo en              0            2            5           10    15    20          30             40
                    segundos [s]
      Tren          Distancia en            0           100          250
     rápido          metros [m]

      a. Completa la tabla.
      b. Grafica los puntos de la tabla, puedes usar alguna herramienta digital.
      c. Concluye cómo sería la gráfica para otros puntos, pensando en los intervalos de tiempo [0; 1],
         [1; 5], [5; 10], [10; 15], [15; 20], [20; 30], [30; 40]
      d. ¿Cómo cambia la distancia en términos del tiempo: doble, triple,         Conexión
                                                                                  interdisciplinaria:
         cuádruple, … n-múltiple del tiempo?                                      Ciencias para la
      e. ¿Qué sucederá luego de estos 40 segundos? Evalúa con tus                 ciudadanía.
                                                                                  OA c, d, 3° y 4° medio
         compañeros sobre el intervalo de tiempo y sobre definir el dominio y
         recorrido.
      f. Determina la función que describe este movimiento en el tiempo
         (MRU). Explícala a un compañero.

4. La tabla muestra los valores de tiempo transcurrido en segundos [s] y la altura del cohete en metros
   [m]

                       tiempo en [s]            0             2            5       10   15   20    30          40
      Cohete de            altura               0            80           500
    investigación        h(t) en [m]




4
  Foto del tren: Proyecto Tren Santiago Valparaíso (TVS)
https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2019/06/03/proyecto-de-tren-rapido-santiago-valparaiso-no-vera-la-luz-antes-de-2023.shtml


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   34
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                  Unidad 1
Formación Diferenciada


Completa la tabla y, con los datos, determina la función para el tiempo:
   a. Utilizando herramientas digitales, elabora el gráfico de la función.
   b. ¿Cómo cambian la altura en términos del tiempo: doble, triple, cuádruple, … n-múltiple del
      tiempo?
   c. Determina la velocidad promedio en los intervalos de tiempo [0, 1], [1, 5],
      [5, 10], [10, 15], [15, 20], [20, 30], [30, 40].
   d. ¿Cuál es la tendencia de las velocidades promedio con el pasar del    Conexión
      tiempo?                                                               interdisciplinaria:
                                                                            Ciencias para la
   e. ¿Qué sucederá luego de los 40 segundos? Extiende tu gráfico para      ciudadanía.
                                                                            OA c, d, 3° y 4° medio
      describir cómo lo imaginas.
   f. Evalúa con tus compañeros sobre el gasto de combustible y otros
      factores que podrían influir en esta situación.

5. Compara las funciones generadas en el caso del tren con el caso del cohete.
   a. Comenta lo que ocurre al variar (aumentar o disminuir) los valores del tiempo, verbalmente y
      apoyándote en la información entregada.
   b. ¿Puedes asegurar que ambos modelos se mantienen en el tiempo? Explica a tu compañero lo
      que eso significaría.
   c. Averigua todo lo que puedas sobre ambas situaciones y compara con lo que ya tienes
      desarrollado.

6. Lee y responde.




     En el entrenamiento de atletismo escolar para la carrera de relevo, el primer atleta pasa con
                                          𝑚
     velocidad constante de 6,4                una marca que está puesta a una distancia de 8m del segundo atleta.
                                           𝑠
                                                                                                      𝑚
     En este instante, el segundo atleta parte con una aceleración constante de 3,2                        para poder
                                                                                                      𝑠2
     alcanzar al primer atleta, teniendo la misma velocidad de él.
                                                                                              Conexión
     a. Elabora una tabla de datos y la función correspondiente.                              interdisciplinaria:
                                                                                              Ciencias para la
     b. ¿En qué tiempo y en qué lugar alcanza el segundo atleta al primero,                   ciudadanía.
        suponiendo que el primer atleta mantenga su velocidad y el segundo                    OA c, d, 3° y 4° medio

        logre mantener la aceleración de tiempo de 5 segundos?
     c. Representa la situación en un gráfico y compara con tus compañeros.
     d. ¿Qué ocurre luego de la carrera con la función elaborada? Responde
        en términos del tiempo y el dominio de la función según el contexto.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                35
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 1
Formación Diferenciada




ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1.    Se sugiere comenzar la unidad 1 con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos previos
      de 2° medio; algunos ejercicios pueden ser:
     - ¿Cuáles son las características del gráfico de una función?
     - Indica si los siguientes gráficos representan una función y explícalo:




a)                                                               b)




c)                                                                  d)




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               36
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                Unidad 1
Formación Diferenciada




     -    Describe el gráfico de la función 𝑓(𝑥) = 𝑘𝑥 2
          a) Para el caso 𝑘 positivo                                              b) Para el caso 𝑘 negativo

2.    Las situaciones de cambio se describen por una variable que tiene una transformación. Sugiera a
      sus estudiantes analizar qué es lo que cambia y qué se mantiene, mencione el tiempo y la altura o
      plantee preguntas como: ¿Cambia el tiempo? ¿Cambia la altura? ¿Cambia la forma del objeto?
      ¿Quién va más rápido?
3.    Se sugiere recordar la fórmula de la velocidad para responder y profundizar en este tema; en el
      caso del cohete, se puede considerar la gravedad como 𝑔 = 10.
4.    Las funciones lineal y cuadrática ya han sido vistas en 8° básico y 2° medio, respectivamente; se las
      presenta de nuevo para dar énfasis a los intervalos y la continuidad de la función, precisando que
      el intervalo de partida es [0, 40] para ambas situaciones y el de llegada es [0; 2000] y [0; 64 000]
      en el caso del cohete.
5.    Dado que se entregó la función con datos puntuales, pero corresponde a una función continua, se
      sugiere trabajar este proceso de forma detallada. Algunas preguntas para orientar en este proceso
      son: ¿Cuáles son las unidades para medir el tiempo? ¿Qué ocurre con la distancia entre segundo y
      segundo? ¿Cómo se refleja la situación del tiempo en términos de la distancia? ¿Puede haber un
      salto en el gráfico?
6.    Al término de la actividad y usando los gráficos, se puede identificar el conjunto de partida y
      llegada; además, el gráfico muestra que a cada punto del conjunto de llegada, le corresponde un
      único punto en el conjunto de partida.
7.    Dependiendo del contexto de los estudiantes, se puede dar una definición formal de una función y
      dar ejemplos para conversar sobre cuándo una representación es o no función.
8.    Algunas relaciones para debatir con ellos pueden ser:
      a. Ecuación de una circunferencia




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              37
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 1
Formación Diferenciada


      b. El cobro por el uso de un taxi, de acuerdo a la distancia recorrida. Aunque se cobra por cada
         200 m o cada 60s, en este caso solo se considera la variable de distancia recorrida. El cobro
         inicial es $150 y la tarifa aumenta $130 cada 200m.




9.    Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
     • Identifican situaciones de cambio, considerando condiciones de linealidad o cuadrática.
     • Resuelven problemas relacionados con situaciones lineales o cuadráticas.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:
     -    Video sobre modelamiento de una situación lineal, la caída de nieve
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/cc-eighth-grade-
          math/cc-8th-linear-equations-functions/8th-linear-functions-modeling/v/exploring-linear-
          relationships
     -    Revista del Instituto de Matemática y Física, Experiencias de aula para modelar situaciones
          lineales
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://matesup.cl/portal/revista/2006/6.pdf
     -    Introducción a las funciones cuadráticas como una herramienta de modelación, programa EPJA,
          Mineduc
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://epja.mineduc.cl/wp-
          content/uploads/sites/43/2016/04/GuiaN2MatematicaIICiclodeEM.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                38
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 1
Formación Diferenciada


Actividad 2: Representar la composición de funciones
PROPÓSITO
Los estudiantes comprenden la noción de componer funciones y utilizan representaciones pictóricas y
simbólicas para la operatoria de funciones. También comparan la compuesta con la suma de funciones
y reconocen diferentes funciones, pensando con flexibilidad para reelaborar e incluir conocimientos
sobre la operatoria de funciones y cambiar eventualmente sus puntos de vista y creencias relacionadas
con las funciones y su composición.


 Objetivos de Aprendizaje
 OA 1. Utilizar diversas formas de representación acerca de la resultante de la composición de
 funciones y la existencia de la función inversa de una función dada.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una
 misma información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes
 •     Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el
       aprendizaje.
 Duración: 6 horas pedagógicas



DESARROLLO

CONCEPTO DE LA COMPOSICIÓN DE FUNCIONES

1. Observa el siguiente esquema y explica a tu compañero lo que entiendes al verlo.




     a.    Rotula el dibujo esquemático, formado por “máquinas”, con las expresiones simbólicas de 𝑔 ∘
           𝑓, 𝑓(𝑔(𝑥)), 𝑔, 𝑓, 𝑥 𝑦 𝑔(𝑥).
     b.    Haz funcionar la máquina con un cambio afín 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1 y la función 𝑓 potencia cúbica.
     c.    Elabora la compuesta 𝑔 ∘ 𝑓 expresándola de la forma 𝑔(𝑓(𝑥)).
     d.    Elabora la compuesta 𝑓 ◦ 𝑔 cambiando el orden de aplicación, ¿qué ocurre con el esquema?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              39
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 1
Formación Diferenciada


LA COMPOSICIÓN DE FUNCIONES CONOCIDAS

La composición de dos funciones en comparación con la suma de las mismas funciones.
1. Observa los dos gráficos e identifica la función que representan.

                      y                                               y




                                                          x
                                                                                   x




     a. A continuación, se presenta cuatro funciones:
        - 𝑓(𝑥) = 2𝑥
        - 𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1
        - ℎ(𝑥) = 2𝑥+1
        - 𝑠(𝑥) = 2𝑥 + 𝑥 + 1
        Identifica la función con su gráfico.

     b. Identifica cada una de las funciones con alguna de las siguientes expresiones verbales:
        - La función exponencial más la función afín.
        - A la variable se le ha sumado uno.
        - La variable más uno es el exponente.
        - La variable es el exponente de la función.
        - La variable es el exponente y a la potencia se le ha sumado la variable y uno.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 40
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 1
Formación Diferenciada




2.   Observa los siguientes gráficos e identifica la función correspondiente:




          a. Identifica las diferencias y descríbeselas a tu compañero.
          b. ¿Qué relaciones puedes ver con las funciones presentadas antes?
          c. ¿Cuál de ellos representa la composición de funciones 𝑓 ∘ 𝑔? ¿Cómo puedes estar seguro?

3. La figura de abajo muestra dos modelos distintos de interacción entre máquinas que representan
   la operación aritmética (adición, sustracción, multiplicación o división) entre funciones, o la
   composición de funciones.




          a. Rotula en el recuadro los modelos correspondientes con “operación” o “composición”.
          b. Considera las funciones

                                              𝑓(𝑥) = 2𝑥
                                            𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1
             y haz funcionar el esquema para la suma, la resta y la compuesta de estas funciones.
          c. Mirando el esquema de la composición de funciones, ¿qué rol tiene el recorrido de la
             primera función?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               41
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 1
Formación Diferenciada


          d. Elabora la ecuación de la función compuesta 𝑘 en la cual se cambia el orden entre ambas
             funciones 𝑔 ∘ 𝑓 = 𝑘(𝑥).
          e. Elabora el gráfico de esta función compuesta 𝑘 y contrástala con la función ℎ(𝑥) = 2𝑥+1 .

4. Encuentra una función 𝑡(𝑥) tal que, al componerla con
                                            𝑔(𝑥) = 𝑥 + 1,
   se obtenga la función I(x) = x.
5. Crea dos funciones tales que, al componerlas, obtengas la función I(x) = x



UNA FUNCIÓN MUY PARTICULAR

  1. Considera la función 𝑓: ℝ → ℝ, con 𝑓(𝑥) = 𝑥.
  a. Grafica la función en el plano cartesiano.
  b. ¿Qué tipo de relación se da en esta función? Describe el comportamiento de la función con tus
     propias palabras.
  c. Considera distintos conjuntos de partida para la función; por ejemplo: solo los números naturales,
     solo los números enteros, solo los números racionales o intervalos. ¿Cuáles son las diferencias?
     ¿Qué ocurre con el conjunto de llegada?
  d. ¿Por qué crees que es una función particular? ¿Qué dirías sobre lo que le ha pasado a la variable?
  e. Compone varias veces la función con ella misma. ¿Qué ocurre? Y si sumas varias veces la función
     con ella misma, ¿qué ocurre?


FAMILIAS DE FUNCIONES

Enfóquense ahora en otros casos particulares de funciones potencia, dentro de la misma familia de
funciones definida por 𝑓(𝑥) = 𝑥 𝑛 , con 𝑓: ℝ → ℝ y 𝑛 ∈ ℤ − {0}. A continuación se muestra la gráfica de
una familia de funciones.




                                                Familia 1                         Familia 2




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               42
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 1
Formación Diferenciada


Te puedes apoyar en la tecnología para responder y reflexionar sobre las preguntas:

     a. ¿Qué condiciones para 𝑛 se debe tener para generar la familia 1 y 2 de funciones?
     b. ¿Qué diferencias hay entre ambas familias de funciones?
     c. ¿Qué ocurre cuando compones algunas de estas funciones? Prueba dentro de una misma
        familia y luego con funciones de ambas familias.
     d. ¿Qué ocurre si consideras otros valores para 𝑛 enteros y menores a 1? ¿Se forma una nueva
        familia? Representa gráficamente estas soluciones.
     e. ¿Qué ocurre cuando compones funciones de diferentes familias?


COMPOSICIÓN DE FUNCIONES EN UN CONTEXTO DE LA ECONOMÍA

Un producto se fabrica en varias fases; por ejemplo: refinar la materia prima y después, convertir la
materia refinada en un producto industrial.




      a. ¿Por qué se puede modelar estos procesos industriales de producción con modelos
         matemáticos de composición de funciones? Argumenten y comuniquen la respuesta.
      b. En la refinación de una materia prima se considera costos fijos 𝑘, más los ingresos variables por
         refinar, que son proporcionales a la cantidad 𝑥 del material refinado. ¿Qué función matemática
         𝑔 puede modelar las ganancias en esta fase de producción? Elaboren la ecuación de esta función
         en general, sin valores numéricos; en ella, 𝑚 es el factor de proporcionalidad.
      c. En la Bolsa de Metales de Londres, el precio de una materia prima refinada varía cerca de US$
         2,215 por libra. Determinen el precio por megatonelada Mt 6.
      d. En la producción de una de las materias primas refinada hay costos fijos de US$ 500 000 000.
         Elaboren la ecuación de la función afín 𝑔 que modela las ganancias por la refinación.
      e. En la conversión de una materia refinada en un producto industrial, las ganancias por capital
         invertido se determinen aproximadamente por la función 𝑓 con 𝑓(𝑧) = −0,2(𝑧 2 − 6𝑧) , en la
         cual la variable z representa US$ 1 000 000 000. Conjeturen acerca del valor de zm que
         representa las ganancias máximas. Expliquen la conjetura.
      f. Completen la siguiente tabla funcional para verificar o rechazar la conjetura.

                     𝑧                  0           1              2              3   4   5   6
                    𝑓(𝑧)

      g. Con herramientas digitales, elaboren el gráfico de la función 𝑓.


5$US: dólar estadounidense
61Mt = 1 000 000t



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 43
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 1
Formación Diferenciada


      h. Considerando el gráfico, ¿qué pasa con el capital invertido si se sobrepasa el valor de US$
         6 000 000 000?
      i. Desarrollen la ecuación de la composición de ambas funciones 𝑔 ∘ 𝑓.
      j. Con herramientas digitales, elaboren el gráfico de 𝑔 ∘ 𝑓.
      k. ¿Hasta qué cantidad de materia refinada se obtiene ganancias en la conversión ulterior a un
         producto industrial?



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. En estas actividades se propone el estudio particular, inicialmente sin contexto cotidiano, de la
   función exponencial y la compuesta con la función lineal, dada la cercanía con los estudiantes.
   Desde 8° básico vienen trabajando con la función lineal, primero como relación de proporcionalidad
   directa para luego generalizarla como la función afín. Más adelante, en 2° medio, estudian la función
   cuadrática y la raíz cuadrada, momento en que se da un énfasis a la aplicación de estas funciones.
   En este curso, se debe profundizar en términos de describir el dominio y el recorrido, y encontrar
   condiciones para invertir las funciones; además, se tiene que enfatizar en describir el
   comportamiento de la función y las situaciones de cambio que describen. La función potencia se
   estudia en 4° medio en detalle. Si no se ha trabajado antes de esta actividad, no debiese ser un
   obstáculo para realizarla, ya que se usa el gráfico y el docente puede describir y comentar su
   comportamiento para luego profundizar en esta función.
2. Se espera que los jóvenes propongan varios casos particulares de la función potencia, diferenciando
   entre el caso de la función potencia de exponente par positivo y la función potencia de exponente
   impar positivo.
3. Según el contexto de sus estudiantes, se sugiere hacer el mismo tratamiento para la función raíz
   enésima par, donde pueden apreciar otras funciones y aproximarse a la noción de inversa.
4. En los casos estudiados, se puede tratar las definiciones no formales de la inyectividad y
   sobreyectividad junto con la técnica de la línea horizontal, que indica que, si toda línea horizontal
   toca a lo más un punto de la curva, es inyectiva, y si toca al menos un punto, es sobreyectiva. Se
   recomienda que los estudiantes argumenten utilizando el gráfico. Si lo estima adecuado, conviene
   hacer las definiciones formales para trabajar la escritura simbólica matemática.
5. Si el contexto y el tiempo lo permiten, se sugiere trabajar las siguientes funciones de familias:
                                                                                  1
          −     La familia de funciones 𝑓(𝑥) = 𝑥 𝑛 , con 𝑓: ℝ → ℝ y 𝑛 = 2𝑘 , 𝑘 ∈ ℕ.
          −     La familia de funciones potencia 𝑓(𝑥) = 𝑥 𝑛 , con 𝑓: ℝ → ℝ y 𝑛 ∈ ℝ − {0}
          Caso 𝑛 = −2𝑘, 𝑘 ∈ ℕ; es decir, exponentes pares negativos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  44
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio           Unidad 1
Formación Diferenciada




          Caso 𝑛 = −2𝑘 + 1, 𝑘 ∈ ℕ, es decir, exponentes impares negativos.




          Caso valores negativos de 𝑛 en intervalos; por ejemplo: −5 < 𝑛 < −4; −4 < 𝑛 < −3; −2 <
          𝑛 < −1; −1 < 𝑛 < 0.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                         45
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 1
Formación Diferenciada


6. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
    • Representan la inversa o la composición de funciones con gráficos y lenguaje algebraico.
    • Comunican descripciones, operaciones y la composición de funciones, verbal, pictórica o
       simbólicamente.
    • Resuelven problemas, utilizando la inversa o la composición de funciones.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

    − Calculadora gráfica DESMOS
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.desmos.com/calculator

    − GeoGebra
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/KGWhcAqc

    − Guía con definiciones y algunos ejercicios
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.udesantiagovirtual.cl/moodle2/pluginfile.p
      hp?file=%2F160049%2Fmod_resource%2Fcontent%2F1%2FFunciones.pdf




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                46
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 1
Formación Diferenciada




Actividad 3: Comprendiendo la reversibilidad por medio de la función inversa
PROPÓSITO
Los estudiantes trabajan responsablemente para lograr metas comunes; en este caso, comprender
la aplicabilidad de la inversa de una función y entender cuáles son sus aportes al desarrollo
científico. Como punto de partida, se analiza el problema de determinar la edad de un fósil a partir
del método del carbono 14 y se modela el fenómeno por una función exponencial. Además, se
pretende que encuentren la inversa de funciones, apoyándose tanto en la representación y la
reflexión de la curva sobre la función identidad, como en cálculos algebraicos. Para esto, se espera
que piensen con flexibilidad para reelaborar sus ideas y creencias sobre el trabajo con funciones.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1: Utilizar diversas formas de representación acerca de la resultante de la composición de
 funciones y la existencia de la función inversa de una función dada.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una
 misma información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes
 •     Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

 Duración: 6 horas pedagógicas



DESARROLLO
LOS FÓSILES
1. Seguramente has escuchado hablar del descubrimiento de fósiles de miles de años, que
   permiten inferir cómo era la vida hace tanto tiempo. ¿Cómo es posible que los científicos
   puedan conocer su edad? ¿Por qué pueden afirmar con tanta seguridad, por ejemplo, que tal
   fósil tiene alrededor de 30 000 años? Comparte tus ideas con tu compañero.

2. Lee la siguiente información con tu compañero: “Un método muy usado por los científicos es el
   del carbono 14 (C-14). Aunque presenta algunos problemas, como que no es válido para
   datar fósiles de más de 50 000 años, su fundamento es simple y se basa en el periodo de
   descomposición del fósil.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    47
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                             Unidad 1
Formación Diferenciada


     El carbono 14 es un isótopo7 del carbono que se forma en las partes altas de la atmósfera a
     partir del nitrógeno. Cuando una planta hace la fotosíntesis, desde que nace hasta que muere,
     fija carbono en su interior, que incluye el isótopo carbono 14. Cuando muere la planta, comienza
     la fosilización y el proceso inverso: el carbono 14 empieza a transformarse de nuevo en
     nitrógeno. Al medir la cantidad de carbono 14 y de nitrógeno que hay en el fósil encontrado, se
     puede conocer su edad aproximada”.

     a. Averigua las palabras que no entendiste y busca su definición en un diccionario o en la web.
     b. Comparte tus definiciones con tu compañero.
     c. Busca las palabras clave para describir el texto y formula una o dos frases con ellas.
        Compártelas con tu compañero.

3. Lee el resto del siguiente texto: “En los seres vivos que no son plantas, el proceso de fijación de
   carbono 14 ocurre cuando se alimentan de organismos que sí hacen la fotosíntesis. En el animal,
   cuando muere, empieza el mismo proceso que en la planta muerta. El carbono 14 comienza a
   transformarse en nitrógeno. Al medir la cantidad de carbono 14 y de nitrógeno, se establece su
   edad. La masa de carbono 14 de cualquier fósil disminuye exponencialmente. Sabiendo la
   diferencia entre la proporción de carbono 14 que debería contener un fósil si aún estuviese vivo
   y la que realmente contiene, se puede conocer la fecha de su muerte”.

     a. Explícale a tu compañero con tus propias palabras lo que entendiste                      Conexión
        del texto.                                                                               interdisciplinaria:
                                                                                                 Ciencias para la
     b. ¿Qué relación podría tener el texto con las funciones? Comparte tu                       ciudadanía.
                                                                                                 OA a, e, 3° y 4° medio
        idea a tu compañero y traten de formar una sola idea.
     c. Si encontraran un fósil, ¿qué podrían hacer para determinar hace
        cuánto tiempo vivió? Averigua cómo lo hacen los científicos.



DETERMINANDO LA EDAD DE UN FÓSIL Y LA FUNCIÓN INVERSA

1. El periodo de semi-descomposición o vida media es el tiempo que tarda en desintegrarse la
   mitad de una sustancia radioactiva. Para el carbono 14, este período es de 5 730 años.
       𝑓(0) es la cantidad de carbono 14 al momento de morir.
       𝑡 es el tiempo transcurrido luego de la muerte del ser vivo.
       𝑓(𝑡) es la cantidad de carbono 14 hallada en la muestra en el tiempo 𝑡.

     a. Completa la tabla con la proporción de carbono 14 que habrá en un fósil, transcurridos los
        períodos de tiempo que se indican, a partir de la muerte de un ser vivo.




7Se denomina isótopos a los átomos de un mismo elemento, cuyos núcleos tienen una cantidad diferente de neutrones
y, por lo tanto, difieren en número másico. Fuente: Wikipedia.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 48
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                      Unidad 1
Formación Diferenciada



                            Tabla 1: Relación entre el tiempo transcurrido y la proporción de C14
                                                                 Proporción de C14, respecto
                                                                    de 𝑓(0), que hay en la
                                 Tiempo (vida media)
                                                                          muestra
                                          𝑡
                                                                             𝑓(𝑡)
                                                                            𝑓(0)
                                        0 (en 𝑓(0))                           1
                                            5730                              ½
                                           11 460                             ¼
                                           17 190
                                           22 920


     b. Bosqueja esta relación en el plano cartesiano;                                gradúa
                                                                                                    Conexión
        adecuadamente los ejes.                                                                     interdisciplinaria:
     c. Señala si la relación es funcional. Argumenta.                                              Ciencias para la
                                                                                                    ciudadanía.
                                                   𝑓(𝑡)                                             OA c, d, 3° y 4° medio
     d. Indica dominio y recorrido de 𝑓(0) y conjunto de partida y llegada.
                                        𝑓(𝑡)
     e. Describe cómo varía 𝑓(0) por cada 5 730 años que transcurren desde
          la muerte del ser vivo.
                                                                                                            𝑓(𝑡)
     f.   ¿Conoces algún modelo matemático que permita acercarse a la función entre 𝑓(0) y 𝑡?


2. Para los restos fósiles, el valor de la proporción entre el carbono 14 en un periodo 𝑡, respecto
   del carbono 14 que había al momento de la muerte del ser vivo, viene dado por la expresión:
                                             𝑓(𝑡)
                                                  = 𝑒 −0,00012𝑡
                                             𝑓(0)

     Para poner a prueba el modelo encontrado:
                                                                                                     Conexión
                                                                     𝑓(𝑡)
     a. Describe la velocidad de decrecimiento de 𝑓(0) respecto de 𝑡. Indica                         interdisciplinaria:
                                                                                                     Ciencias para la
        los criterios que has usado.                                                                 ciudadanía.
                                                                                                     OA c, d, 3° y 4° medio
     b. Si un ser vivo murió hace 12 000 mil años, ¿qué porcentaje de C14
        debería contener su fósil?
                                                                                                                             1
     c. Comprueba con el modelo algebraico que, a los 5 730 años, la proporción de C14 es .
                                                                                                                             2
          Explica los cálculos realizados.

3. ¿Cómo se aplica el modelo anterior si se quiere determinar la fecha de muerte de un ser vivo,
   cuyo fósil contiene 23% de carbono 14?
   En la actualidad, este método se utiliza así, “de forma inversa”, dado que hay dispositivos lo
   suficientemente precisos para determinar el porcentaje de C14 en un fósil, y lo que se desea es
   saber de qué época es.
   a. ¿Siempre se puede determinar un valor 𝑡 para un porcentaje de C14 dado?


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            49
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 1
Formación Diferenciada


     b. ¿Se puede “revertir” lo que hace la función para conocer el valor de 𝑡?
     c. Si 𝑓 transforma a 𝑡 en 𝑓(𝑡), ¿se puede determinar una función que transforme a 𝑓(𝑡) en
        𝑡?

4. Se desea conocer la data de muerte de un fósil con un 23% de C14.
   a. ¿Cómo podrías usar la expresión anterior 𝑓(𝑡) para determinar 𝑡?
   b. ¿Cómo podrías encontrar una expresión para 𝑡 desde la expresión algebraica de 𝑓(𝑡) ?

5. Enuncia en términos generales la expresión para determinar 𝑡 en términos de 𝑓(𝑡).
   a. La expresión encontrada, ¿es también una función?
   b. ¿Qué restricciones debería tener el conjunto de partida y llegada de 𝑓 para
      que la nueva expresión pueda ser una función?
   c. ¿Cuál es el dominio y el recorrido de esta nueva función?

6. Reescribe la nueva función, considerando que ahora 𝑡 es 𝑓 −1 (𝑡) y que 𝑓(𝑡) ahora es 𝑡.
   a. ¿Qué crees que significa esto?
   b. ¿Por qué se puede y debe hacer este cambio?

7. Evalúa ambas funciones en 𝑡 = 1 y luego en 𝑡 = 0,5
   a. En 𝑓, ¿qué sentido tiene 𝑡 = 1 y 𝑡 = 0,5?
   b. En 𝑓 −1 , ¿qué sentido tiene 𝑡 = 1 y 𝑡 = 0,5?


REPRESENTANDO LA INVERSA DE UNA FUNCIÓN
1. Consideren la función 𝑓(𝑥) = 2𝑥 .
   a. ¿Conocen algún problema que se pueda modelar con una función de este tipo?
   b. ¿Cuáles son el conjunto de partida y de llegada de esta función?
   c. Despejen 𝑥 en términos de 𝑓(𝑥). ¿Qué expresión algebraica obtienen?
   d. Reescriban la nueva expresión, considerando que ahora 𝑥 es 𝑓 −1 (𝑥) y que 𝑓(𝑥) ahora es
      𝑥. Expliquen por qué se debe hacer este cambio en las variables.

2. En un mismo plano cartesiano, grafiquen 𝑓 −1 (𝑥) y 𝑓(𝑥).
   a. Describan qué particularidades ven en ambas gráficas.
   b. ¿Qué ocurre en el punto (0,1) y su simétrico?
   c. Dibujen la recta 𝑦 = 𝑥 en el plano cartesiano anterior. ¿Qué pueden decir de ambas curvas
       respecto de la recta 𝑦 = 𝑥?

3. La función cuadrática ℎ: ℝ → ℝ ; ℎ(𝑥) = 𝑥 2 , ¿tiene inversa?
   a. Grafiquen la función ℎ.
   b. Luego grafiquen 𝑦 = 𝑥.
   c. ¿Qué deberían esperar de la función inversa con respecto a la gráfica?
   d. ¿En qué intervalos de ℝ está definida la función ℎ−1 ?

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                50
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 1
Formación Diferenciada


     e. ¿En qué intervalos de ℝ para ℎ existe ℎ−1 ?
     f. ¿Qué condición debe cumplir la definición de una función para que exista su función
        inversa?
     g. Obtengan ℎ−1 de forma algebraica. Indiquen las restricciones del dominio y recorrido.



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. La introducción de la función inversa se puede hacer directamente desde un gráfico, o mediante
   un contexto científico que requiere dar respuestas a los diferentes problemas. Se presenta una
   función exponencial dependiente del tiempo, y se plantea como una necesidad del mismo
   contexto invertir el camino; es decir, buscar un valor de tiempo, dado un valor del recorrido. Se
   desea instalar la idea intuitiva de que buscar una función inversa equivale a realizar el camino
   inverso: si 𝑓 transformó a 𝑡 en 𝑓(𝑡), entonces se desea invertir aquello que hizo 𝑓 a 𝑡 para
   determinar 𝑡, conociendo 𝑓(𝑡).
2. Para que los estudiantes reconozcan el modelo inicial, se recomienda usar una lista sistemática
                                             𝑓(𝑡)
     de valores que relacionen 𝑡 y 𝑓(0), y no presentar de inmediato la función modeladora. En este
             𝑓(𝑡)
     caso,          va variando cada 5 730 años en la mitad de su valor anterior, partiendo de 1, pues al
             𝑓(0)
     relacionar 𝑓(𝑡) y 𝑓(0) se tiene una proporción, motivo por el cual se puede interpretar su
                                                                  𝑓(𝑡)
     resultado como porcentaje. En este ejemplo, 𝑓(0) = 0,23 se interpreta como 23%.

                                         𝑓(𝑡)
3. Se considera el estudio de 𝑓(0) = 𝑒 −𝑘𝑡 y no de 𝑓(𝑡) = 𝑓(0) ∙ 𝑒 −𝑘𝑡 , dado que lo que se mide en
     la realidad es una comparación entre lo que había y lo que se encuentra al momento de medir
     el C14 en el fósil. En la literatura, la expresión aparece como 𝑓(𝑡) = 𝑓(0) ∙ 𝑒 −𝑘𝑡 , pero, para
     simplificar el tema, se ha optado por trabajarlo de forma explícita como la comparación, usando
     𝑓(𝑡)
          = 𝑒 −𝑘𝑡 .
     𝑓(0)

4. De igual modo, simplificando el problema, se propone presentar el modelo con el valor 𝑘 =
   0,00012, donde el docente debe evaluar si esto es necesario o puede plantearlo como un desafío
   a algunos o todos sus estudiantes. En el recuadro de sugerencia, junto al punto 2, se muestra
   una forma de encontrar el valor de 𝑘.
5. El profesor debe supervisar constantemente la notación de función inversa que se introduce,
   pues se sabe que –en el estudio de las funciones– entender la notación que se usa es difícil para
   los estudiantes. En este caso, se debe enfatizar en que la inversa de una función no es lo mismo
                                                                                  1
     que el inverso multiplicativo de ella. No es igual 𝑓 −1 que 𝑓.

6. Se sugiere indicarles que se puede determinar la inversa de una función, siguiendo la definición
   de función inversa como 𝑓 −1 (𝑦) = 𝑥 ⟺ 𝑓(𝑥) = 𝑦, donde 𝑓: 𝐴 → 𝐵 y 𝑓 −1 : 𝐵 → 𝐴, y agregando
   que 𝑓 debe ser biyectiva en todo el dominio o en un intervalo de él.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     51
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 1
Formación Diferenciada


7. En los tres casos de funciones y sus inversas, se analiza la forma gráfica de las funciones inversas,
   en caso de existir. Usando la recta 𝑦 = 𝑥, se busca la curva simétrica de 𝑓(𝑥) y se obtiene
   𝑓 −1 (𝑥). Conviene usar algún programa para visualizar la curva y su simétrica a partir de una
   recta. Así se puede ir generalizando la función inversa de las funciones lineal, cuadrática,
   potencia y exponencial.




8. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Representan la inversa o la composición de funciones con gráficos y lenguaje algebraico.
   • Comunican descripciones, operaciones y la composición de funciones, verbal, pictórica o
       simbólicamente.
   • Resuelven problemas, utilizando la inversa o la composición de funciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    52
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio      Unidad 1
 Formación Diferenciada


 RECURSOS Y SITIOS WEB
 Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

 − Contenidos breves y ejemplos de función inversa
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.aprendematematicas.org.mx/unit/funcio
   n-inversa/
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://ekuatio.com/calculo-de-la-funcion-inversa-
   ejercicios-resueltos-paso-a-paso/
 − GeoGebra
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/KGWhcAqc
 − El carbono 14 explicado de forma sencilla
   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.profesorenlinea.cl/Quimica/Carbono14.ht
   m
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.portalastronomico.com/el-carbono-14/
   https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.ehu.eus/biomoleculas/isotopos/carbono1
   4.htm
  https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.profesorenlinea.cl/Quimica/Carbono14.htm
− Calculadora de funciones inversas, solo la parte algebraica
  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.symbolab.com/solver/function-inverse-
  calculator/inversa%20f%5Cleft%28x%5Cright%29%3Dx%5E3?or=ex




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                        53
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 1
Formación Diferenciada




Actividad 4: Modelar situaciones utilizando la composición de funciones


PROPÓSITO
Los estudiantes modelan situaciones, utilizando la compuesta de funciones. También responden
problemas y crean una situación a partir de funciones y su compuesta. Para esto, piensan con
flexibilidad a fin de reelaborar sus ideas y representaciones sobre la función compuesta y su
conexión con situaciones o fenómenos científicos, cotidianos o económicos.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 1: Utilizar diversas formas de representación acerca de la resultante de la composición de
 funciones y la existencia de la función inversa de una función dada.
 OA b. Resolver problemas que impliquen variar algunos parámetros en el modelo utilizado y
 observar cómo eso influye en los resultados obtenidos.

 Actitudes
 •     Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen oportunidades para el
       aprendizaje.

 Duración: 6 horas pedagógicas



DESARROLLO
COMPRENDIENDO EL RECORRIDO DE FRENADO
1. En la escuela de conducir, a los alumnos se les enseña una fórmula con la cual se puede
   calcular el recorrido 𝑠 de frenado de un auto, en términos de la velocidad 𝑣 que tiene el
   automóvil.




                                𝑠 = 0,01 · 𝑣 2


                                     𝑘𝑚
     La velocidad 𝑣 está en [ ℎ ] y el recorrido 𝑠 se debe presentar en metros [𝑚].




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  54
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 1
Formación Diferenciada


     El siguiente gráfico muestra los metros que se debe recorrer para frenar según la velocidad
     que tiene el vehículo.




                         Distancia




                                                                                                       Velocidad


                                     Figura 1: Distancia de frenado según velocidad del automóvil.

     a. Elabora una tabla con datos extraídos del gráfico.                                             Conexión
     b. ¿Qué velocidad crees que sería la prudente para andar en la                                    interdisciplinaria:
                                                                                                       Ciencias para la
        ciudad?                                                                                        ciudadanía.
     c. ¿Qué relaciones puedes sacar entre posiciones de letreros,                                     OA c, 3° y 4° medio

        semáforos y pasos peatonales? Prepara una lista de condiciones
        sobre letreros, semáforos y pasos peatonales, que estén apoyadas
        por los datos de la tabla o del gráfico.

2. Ahora debes considerar la siguiente situación real: Un auto tiene un desperfecto en su
   tacómetro; por lo tanto, en vez de la verdadera velocidad 𝑣, indica una velocidad falsa 𝑣𝑓 que
   considera un 10% menos que la verdadera.

     a. Completa la siguiente tabla de valores

                    𝑣                      𝑘𝑚                 𝑘𝑚                   𝑘𝑚             𝑘𝑚           𝑘𝑚
                                        10               25                   40             60           90
                                            ℎ                  ℎ                    ℎ              ℎ            ℎ
                   𝑣𝑓                     𝑘𝑚
                                        9
                                           ℎ


     b. Elabora la ecuación de la función que relaciona la velocidad falsa 𝑣𝑓 con la verdadera
        velocidad 𝑣.
     c. Evalúa la situación en relación con el peligro que presenta.               Conexión
     d. Argumenta tu respuesta anterior con la ecuación de la función              interdisciplinaria:
                                                                                   Ciencias para la
        compuesta que modela el recorrido de frenado falso.                        ciudadanía.
     e. Muestra con valores concretos lo que ocurriría en caso de tener            OA c, d, 3° y 4° medio

        que frenar y el tacómetro tiene un desperfecto. Elabora el
        gráfico para apoyar tus argumentos y generalizar todas las
        situaciones.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     55
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                          Unidad 1
Formación Diferenciada


     f.   Contrasta el gráfico de la función compuesta con la función original, y deduce a partir de
          qué momento la situación presenta un peligro.

MODELANDO LA COMPRA Y VENTA CON LA COMPOSICIÓN DE FUNCIONES

Un vendedor de una tienda de electrodomésticos anuncia un descuento de 10% en todas sus
lavadoras. Además, por una promoción del fabricante, se ofrece una rebaja de $20 000 por la
compra de una lavadora de una marca particular.
     a. Encuentra una función 𝑓 que modela el precio de una lavadora cualquiera de la tienda,
        considerando solo el descuento de la tienda con respecto al precio original.
     b. Encuentra una función 𝑔 que modele el precio de una lavadora de la marca del fabricante
        que ofreció el descuento de $20 000, sin considerar el descuento para toda la tienda.
     c. Encuentra 𝑔 ∘ 𝑓 y 𝑓 ∘ 𝑔. Señala qué representa cada función según el contexto.
     d. Si una familia desea comprar una lavadora de $150 000, ¿cuál de los tratos le conviene
        más?
     e. ¿Qué recomendaciones se puede hacer sobre los descuentos de la tienda?
     f.   Si fueras comerciante de la tienda y fabricante, ¿qué es lo que más te conviene? Argumenta
          tus respuestas basado en la composición de funciones.


CREACIÓN DE SITUACIONES PARA LA COMPUESTA
1. Consideren ahora dos funciones del mismo tipo que en el caso anterior y grafíquenlas.
                                    𝑓(𝑥) = 2𝑥 𝑔(𝑥) = 𝑥 2
   a. Hagan un listado de situaciones que se puedan asociar a 𝑓(𝑥).
   b. Hagan un listado de situaciones que se puedan asociar a 𝑔(𝑥).

2. ¿Cómo se visualiza gráficamente la composición de ambas funciones en un plano cartesiano?
   a. Determinen algebraicamente 𝑔 ∘ 𝑓 y 𝑓 ∘ 𝑔.
   b. Completen las dos tablas de valores y luego grafiquen ambas compuestas en el plano
      cartesiano.

              Tabla 1: Tabla de valores para 𝑥, 𝑓(𝑥) y 𝑔(𝑓(𝑥))                Tabla 2: Tabla de valores para 𝑥 y 𝑓 ∘ 𝑔
                     𝑥             𝑓(𝑥)           𝑔∘𝑓                                  𝑥           𝑓∘𝑔
                     0                                                                 0
                    0,2                                                               0,2
                    0,4                                                               0,4
                    0,6                                                               0,6
                    0,8                                                               0,8
                     1                                                                 1




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            56
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Unidad 1
Formación Diferenciada




     c.   Grafiquen las funciones y las compuestas en dos planos cartesianos.
     d.   Describan cómo varía el rol de 𝑥 (valores en el eje 𝑋) en las tres gráficas.
     e.   ¿Cuál es la forma gráfica para componer dos funciones en un plano cartesiano?
     f.   Apoyándote en el listado de situaciones elaborado anteriormente, crea una situación que
          pueda interpretarse por medio de la compuesta 𝑔 ∘ 𝑓(𝑥). (Nota: Puedes imaginar
          situaciones ficticias, lo importante es que la compuesta tenga sentido en el contexto que
          ideaste).



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere que los estudiantes identifiquen la función ℎ(𝑣) = 0,9 𝑣 como la que indica la
   velocidad falsa, y la función 𝑐(𝑣) = 0,01 · (0,9𝑣)2 como la función compuesta; para esto,
   primero tienen que encontrar la función ℎ y después, la compuesta. Se debe precisar que el
   proceso de “evaluar” una variable en otra función corresponde a la composición de dos
   funciones.
2. Conviene comparar los dos gráficos para resaltar el tema de la velocidad y los cuidados que se
   debe tener para andar en zonas peatonales, de escuelas y donde hay niños jugando. Se podría
   complementar esta actividad con señalizaciones y su ubicación en las calles.
3. Se recomienda introducir la notación de composición de funciones, 𝑔 ∘ 𝑓 como una expresión
   equivalente a 𝑔(𝑓(𝑥)). Pueden deducir esta última perfectamente durante la actividad, pues
   en ella se enfatiza que 𝑔(𝑓(𝑥)) significa que 𝑔 ha sido evaluada en 𝑓(𝑥). El docente debe
   verificar que los jóvenes comprenden la notación, que no la confunden con un producto de
   funciones y, además, que respetan el orden en que se aplica.
4. Según el contexto del curso, se puede profundizar en términos de los conjuntos de llegada y de
   partida para la composición de funciones. Lo mismo se puede hacer respecto de la notación
   simbólica y en el trabajo con la compuesta de funciones conocidas. Cabe considerar la
   modelación para trabajar con otras funciones.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Representan la inversa o la composición de funciones con gráficos y lenguaje algebraico.
   • Comunican descripciones, operaciones y la composición de funciones, verbal, pictórica o
       simbólicamente.
   • Resuelven problemas, utilizando la inversa o la composición de funciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               57
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Unidad 1
Formación Diferenciada




RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

− Material para practicar, con soluciones
  https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.mat.uson.mx/~jldiaz/WFunciones/Compo
  sicion_de_funciones.htm

− GeoGebra
  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/KGWhcAqc

− Wiki GeoGebra, cómo agregar restricciones al dominio y recorrido de una función
  https://www.curriculumnacional.cl/link/https://wiki.GeoGebra.org/es/Comando_Funci%C3%B
  3n




Unidad de Currículum y Evaluación                                                      58
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                             Unidad 1
Formación Diferenciada


Actividad de evaluación

 Objetivos de Aprendizaje                                           Indicadores de evaluación

 OA 1. Utilizar diversas formas de                                  • Identifican situaciones de cambio,
 representación acerca de la resultante de la                         considerando condiciones de linealidad o
 composición de funciones y la existencia de                          cuadrática.
 la función inversa de una función dada.                            • Modelan situaciones lineales o cuadráticas,
 OA b. Resolver problemas que impliquen                               restringiendo parámetros.
 variar algunos parámetros en el modelo                             • Representan la inversa o la composición de
 utilizado y observar cómo eso influye en los                         funciones, utilizando gráficos y lenguaje
 resultados obtenidos.                                                algebraico.
                                                                    • Comunican descripciones, operaciones y la
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en
                                                                      composición de funciones, verbal, pictórica
 forma manual como digital, y justificar
                                                                      o simbólicamente.
 cómo una misma información puede ser
 utilizada según el tipo de representación.                         • Modelan situaciones por medio de la
                                                                      inversa o de la composición de funciones.


 Duración: 6 horas pedagógicas


Se recomienda usar las siguientes actividades como ejemplos de evaluaciones para la unidad 1;
pueden emplearse cada una por sí misma o en conjunto. Los estudiantes pueden trabajar la
evaluación de forma personal o colaborativa. Se sugiere delimitar la evaluación según el contexto y
el tiempo disponible. Se propone una rúbrica para un proceso de modelación, pues permite al
alumno ver sus progresos y ubicarse en algunos niveles de logro.



REPRESENTACIÓN DE FUNCIONES Y FUNCIONES INVERSAS EN UN AMBIENTE CARTESIANO
1. Se consideran pares de funciones de una función 𝑓 con su
   inversa 𝑓 −1 .
     a. ¿Por qué las rectas verdes y rojas representan un par de
        función 𝑓 e inversa 𝑓 −1 , respectivamente?
     b. ¿Por qué la función g representada por la recta azul es
        inversa de sí misma?
     c. Verifica esta propiedad de la función g mediante un
        diagrama sagital.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               59
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Unidad 1
Formación Diferenciada


                                                        1
2. Se considera la función 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 𝑥 .

     a. Elabora el gráfico de 𝑓 en el primer cuadrante del sistema de coordenadas.
     b. ¿Qué simetría axial tiene el gráfico de 𝑓 y qué se puede conjeturar acerca de su función
        inversa 𝑓 −1 ?
     c. Desarrolla la función inversa 𝑓 −1 para verificar o rechazar la conjetura.
     d. Verifica algebraicamente qué funciones 𝑔 con 𝑔(𝑥) = 𝑎 · 𝑥 −1 ,(𝑎 ≠ 0) son inversas de
        sí misma.
3. Con base en los resultados de las actividades anteriores, determina la función afín ℎ, que es
   inversa de sí misma, y verifica gráficamente el resultado mediante herramientas digitales.
                                                        −2
4. Se considera la función 𝑘 con 𝑘(𝑥) = 𝑥 .

     a. Elabora el gráfico de 𝑘 para 𝑥 > 0 con herramientas tecnológicas
     b. ¿Es 𝑘 inversa de sí misma? Argumenta gráfica o algebraicamente.


MODELANDO LOS COSTOS DE EMPAQUE
Una empresa que empaca libros de enciclopedia envía a los clientes, estima en $10 000 los costos
fijos de empaque para mantener su infraestructura. Se quiere modelar la situación de costos
variables con una función afín decreciente para que, a partir de 10 ejemplares, el envío quede libre
de aquellos costos fijos. En otra variante, se piensa en el modelo de la proporcionalidad inversa que
considera, por ejemplo, costos de $2 000 de empaque si se encarga 5 libros.
     a. Elaboran el gráfico que representa la función f del primer modelo y la función g del segundo
        modelo. (Escala: eje 𝑋: 1 una unidad representa 1 libro, eje 𝑌: 1 unidad representa $1 000).
     b. Determinan ambas funciones.
     c. Explican el significado de la variable independiente y de la variable dependiente, para la
        función inversa de ambas funciones.
     d. ¿Qué debilidades tienen ambos modelos, si se sobrepasa los 10 ejemplares?
     e. ¿Qué debilidad tiene el modelo de la proporcionalidad inversa con respecto a los gastos
        fijos?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 60
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 1
Formación Diferenciada


Para la tarea “Modelamiento de una situación del ámbito de la economía”, puedes guiarte por la
siguiente rúbrica de evaluación:

                                    Niveles de logros

 Criterios de evaluación            Completamente logrado             Medianamente            No logrado
                                                                      logrado

                                    Describen las variables           Describen variables     Identifican información
                                    del contexto según los            asociadas a un modelo   del problema y asocia
                                    modelos presentados en            del problema.           letras con frases del
 Determinan las variables           el problema.                                              problema.
 del contexto para                  Elaboran tablas, gráficos         Elaboran tablas,        Ordenan la información
 elaborar tablas, gráficos y        y funciones de forma              gráficos y funciones    del problema.
 funciones.                         manual o utilizando               que están
                                    tecnología.                       relacionados de
                                                                      alguna manera con el
                                                                      problema.

 Modelan situaciones por            Determinan e                      Determinan la función   Determinan funciones
 medio de funciones, sus            interpretan la función            inversa de cada         inversas de otros
 inversas y compuestas de           inversa de cada modelo            modelo.                 modelos
 funciones.                         según las variables y el                                  completamente
                                    contexto.                                                 diferentes a los
                                                                                              presentados.




MODELANDO EL VOLUMEN Y LA PRESIÓN DE GASES
Un recipiente de gas tiene un pistón móvil. Si se
disminuye el volumen del gas, se aumenta la
presión del gas. Durante el proceso del cambio
del volumen, se debe mantener la temperatura
del gas (proceso isotérmico) para evitar
accidentes.
     a. ¿Qué función de presión y volumen
        representan los gráficos?
     b. Elabora la función p que modela la presión en dependencia del volumen.
     c. ¿Por qué el segundo gráfico modela el mismo fenómeno? ¿Qué debilidades presentan los
        modelos?
     d. Determina la función inversa 𝑝 −1 de la función p según el primer gráfico.
     e.   Elabora el gráfico de la función inversa 𝑝 −1 y explica el cambio del significado de las
          variables.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    61
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 1
Formación Diferenciada


TRABAJANDO ALGEBRAICAMENTE
1. Despejar las ecuaciones según la variable indicada en paréntesis.

     a. 2𝑦 – 3𝑥 = −1 (𝑦)

          1                   1
     b.     𝑥 + 2𝑦        = 4 (𝑥)
          4


2. La función 𝑓 tiene la ecuación 𝑓(𝑥) = 2𝑥 + 5. Determina la pendiente de la recta que
   representa la función 𝑓 −1 .
3. En algunas ocasiones es posible confundirse con el símbolo de producto y el de composición,
   como en el caso de (𝑓 ∙ 𝑔)(𝑥) o (𝑓 ∘ 𝑔)(𝑥).
   a. 𝐼(𝑥) se obtuvo como el producto de dos funciones. Prueba componiendo las mismas
       funciones y verifica si la resultante es igual a 𝐼(𝑥) o es distinta.
   b. Interpreta ambas composiciones de funciones y compárenlas con 𝐼(𝑥).
4. Encuentra (𝑓 + 𝑔)(𝑥), (𝑓 − 𝑔)(𝑥) y (𝑓 ∙ 𝑔)(𝑥), utilizando herramientas digitales si es posible y
   confirmando los resultados de forma algebraica.
     a. 𝑓(𝑥) = 𝑥 2 + 3𝑥 y 𝑔(𝑥) = 𝑥 − 3
     b. 𝑓(𝑥) = √4 − 𝑥 2 y 𝑔(𝑥) = √𝑥 2 − 4
                     2                  𝑥
     c. 𝑓(𝑥) = 𝑥 y 𝑔(𝑥) = 2

5. Grafica las funciones 𝑓(𝑥) = 3𝑥 − 2 y 𝑔(𝑥) = 4𝑥 + 1.
     a. Marca un punto 𝐶 en el eje X.
     b. Traza una recta vertical que pase por 𝐶 y que corte a la gráfica de 𝑓(𝑥) y a la gráfica de 𝑔(𝑥).
     c. Copia sobre 𝑔(𝑥) el segmento formado entre 𝐶 y la gráfica de
        𝑓(𝑥), como se muestra en la figura.
     d. Repite lo anterior, ubicando otros puntos sobre el eje X.
     e. Completa con la forma gráfica que une los puntos obtenidos.
     f.   Por otro lado, suma algebraicamente las funciones 𝑓 y 𝑔; es
          decir, determina (𝑓 + 𝑔)(𝑥).
     g. Compara la función resultante con la forma gráfica obtenida.
     h. Prueba con otros ejemplos de funciones y generaliza para la
        adición de funciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    62
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio            Unidad 1
Formación Diferenciada




     i.   Prueba con otras operaciones. ¿Son todas igualmente fáciles de obtener gráficamente?


6. Realiza las siguientes acciones: Se considera la función afín 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 2𝑥 − 1.
   a. Determina la ecuación de la función inversa 𝑓 −1 .
   b. En el mismo sistema cartesiano de coordenadas, dibuja el gráfico de 𝑓 y 𝑓 −1 junto con la
       bisectriz del primer y tercer cuadrante. ¿Qué propiedad existe entre los tres gráficos?
   c. Marca el dominio y recorrido en los ejes con diferentes colores.

7. Se considera la función cuadrática 𝑔 con 𝑔(𝑥) = 𝑥 2 .
   a. Dibuja el gráfico de 𝑔.
   b. Determina la ecuación de la función inversa 𝑔−1 .
   c. En el mismo sistema cartesiano de coordenadas, dibuja el gráfico de 𝑔 y 𝑔−1 junto con la
       bisectriz del primer cuadrante.

8. Aplicación del concepto inversa de una función a funciones conocidas.
   a. Determina la ecuación de la función inversa 𝑓 −1 de la función exponencial f con 𝑓(𝑥) = 2𝑥 .
   b. En el mismo sistema cartesiano de coordenadas, dibuja el gráfico de f y 𝑓 −1 junto con la
       bisectriz del primer y tercer cuadrante.
   c. Determina la ecuación de la función inversa 𝑔−1 de la función logarítmica 𝑔 con 𝑔(𝑥) = log 10 𝑥.

2.    Sea 𝑓 la función cuadrática 𝑓(𝑥) = 𝑥 2 .
     a. Determina la ecuación de la función compuesta “𝑓 ∘ 𝑓”.
     b. Conjetura: ¿Qué función resulta si se compone una función 𝑓 con su función inversa 𝑓 −1 ?
         Argumenta con la metáfora de “máquina”.
     c. Elige pares de funciones 𝑓 y 𝑓 −1 , compone y compara los resultados con la actividad
         anterior.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                63
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio           Unidad 1
Formación Diferenciada


MODELANDO LA OFERTA Y DEMANDA

1. De acuerdo con su experiencia y la información que ha recabado a lo largo de los años, Alex ha
   determinado que las funciones de oferta y demanda de las cómodas que él produce y vende
   son las siguientes:
                                 𝑂(𝑝) = 60 000𝑝 − 230 000
                                𝐷(𝑝) = −3 000𝑝 + 220 000

     a. ¿Que podría representar 𝑝 en ambas funciones?
     b. ¿Qué información entregan la función oferta y la función
        demanda? ¿Qué representan las funciones 𝐷(𝑝) y 𝑂(𝑝)?

2. Grafica ambas funciones en un plano cartesiano. Puedes usar alguna herramienta digital,
   graduando adecuadamente los ejes.

3. ¿Cómo se interpreta el punto de intersección de las rectas?

4. Encuentra el punto de intersección de las rectas de forma algebraica.
   a. ¿Qué relación se da entre ambas funciones para encontrar el punto
      de intersección de las rectas?
   b. Otra forma de resolverlo es restar ambas funciones. Opéralas de
      esta forma y compara con tu respuesta anterior.


5. Las funciones de oferta y demanda de cierto producto están dadas por:
                                         𝑄(𝑥) = −50 + 1,5𝑝
                                           𝐷(𝑥) = 600 − 𝑝
   a. Calcula el precio y la cantidad para tener equilibrio en el mercado.
   b. ¿A qué precio se producirá una escasez de 100 unidades?

6. Las funciones de oferta y demanda de un determinado producto son:
                                                        1
                                          𝑄(𝑥) = −200 + 𝑝 2
                                                        4
                                                       1 2
                                           𝐷(𝑥) = 520 − 𝑝
                                                       5
   a. ¿Cuál es la cantidad para el equilibrio?
   b. Si el fabricante desea poner un precio de $50 al producto, ¿qué cantidad de producto
       demandará el mercado?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             64
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                Unidad 1
Formación Diferenciada


MODELANDO EL PRECIO DE BIENES

1. Para conocer los costos por la producción de las cómodas, Alex estima algunos gastos y concluye
   que si el costo por una cómoda es $100 000, puede reducir el gasto por dos cómodas y costarían
   $198 000; tres cómodas tendrían un costo de $294 000, y así sucesivamente.
   a. Completen la tabla.

     Tabla 1: Tabla de valores. Relación entre costos y unidades de cómodas.
  Cantidad
     de                1            2             3            4           5       10          20        50     60
 cómodas 𝑥

 Costo 𝐶(𝑥)       100 000       198 000      294 000


2. Trabajando en grupo con alguna herramienta digital (Excel), encuentren la curva que mejor
   aproxima la función entre 𝑥 y 𝐶(𝑥).
   a. Distribúyanse las siguientes tareas:
   - Ingresar los datos anteriores en una tabla de dos columnas; la primera corresponde a la
       cantidad de cómodas y la segunda, a los costos.
   - Insertar un gráfico de dispersión.
   - Describir de manera general la forma de esta gráfica.
   - Agregar la línea de tendencia, usando la opción de tendencia “polinómica”.
   b. ¿Qué función es la mejor aproximación a los datos presentados?

3. Interpreten esta función en el contexto del costo de producción de 𝑥 unidades.
   a. Según el modelo, ¿a partir de qué cantidad de unidades de cómodas
       deja de aumentar el costo? ¿Qué sentido tiene?
   b. ¿Qué debería hacer Alex para resolver este problema?

4. Respecto del precio que debe cobrar, Alex estima que debe hacer un descuento a medida que
   aumentan las unidades solicitadas. Descuenta un 1% por cómoda, desde la compra de dos de
   ellas en adelante. No se hace descuento por comprar solo una.
   a. Completen la tabla.

     Tabla 2: Tabla de valores. Relación entre precio y unidades de cómodas.
Cantidad de
                        1               2         3                4           5        10          20    50     60
cómodas 𝑥

 Precio 𝑃(𝑥)       200 000       396 000      588 000                              1 800 000


5. En Excel, encuentren la curva que mejor aproxima la función entre 𝑃(𝑥).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    65
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio          Unidad 1
Formación Diferenciada


6. Interpreten esta función en el contexto del precio de venta de 𝑥 unidades.
   a. ¿Cuál es el dominio y el recorrido de esta función?
   b. Según el modelo, ¿a partir de qué cantidad de cómodas deja de aumentar el precio de
       venta? ¿Qué sentido tiene?
   c. ¿Qué debería hacer Alex para resolver este problema?

7. ¿Cómo pueden determinar los ingresos de Alex solo por estas cómodas, según la cantidad de
   unidades producidas y vendidas?
   a. ¿Qué operación matemática pueden realizar entre 𝑃(𝑥) y 𝑥 para
       obtener los ingresos?
   b. Muestren la operación y el modelo 𝐼(𝑥) obtenido en a.
   c. Grafiquen la función 𝐼(𝑥).
   d. Interpreten la función de acuerdo con el contexto.

8. ¿En qué valor de 𝑥 Alex no gana ni pierde dinero entre la producción y la venta de cómodas?

9. ¿En qué valores de 𝑥 Álex gana lo máximo posible?


MODELANDO LA PRESIÓN DEL AIRE

Subiendo por 1km sobre el nivel del mar, la presión del aire siempre decrece
aproximadamente en un 10% en comparación con la anterior. Al nivel del mar, la
presión del aire tiene un valor de aproximadamente 𝑃0 = 1 000 ℎ𝑃 (hecto Pascal).

    a. Elaboren la ecuación de la función exponencial que representa la disminución
       de la presión del aire en intervalos de 1km de altura.
    b. Determinen la presión del aire en la cima del “Ojos del Salado” (6 893m) y al
       nivel del Mar Muerto (-430m).
    c. En la subida de una carretera a la montaña, el altímetro integrado en un auto de aventura
       muestra una presión de 714ℎ𝑃. ¿En qué altura se encuentra el auto?
    d. Desarrollen la fórmula que modela la altura según la presión del aire.
    e. Grafiquen ambas funciones en diferentes sistemas de coordenadas, utilizando alguna
       herramienta digital.
    f. ¿Con qué base de la función exponencial es constante la presión del aire? Representen la
       validez de la conjetura sobre un gráfico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            66
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 1
Formación Diferenciada


PAUTA DE EVALUACIÓN
                                                                                  Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                   Completamente             Se observa        No logrado por
                                                              logrado                 aspectos        ausencia o no se
                                                                                   específicos que    puede entender
                                                                                  pueden mejorar            nada
 Comparan funciones y sus funciones
 inversas, utilizando diferentes
 representaciones.
 Describen funciones y sus inversas,
 utilizando características de simetría o
 asimetría.
 Verifican la correspondencia entre
 funciones y sus inversas, utilizando gráficos
 y procedimientos algebraicos.
 Representan funciones y sus inversas de
 forma manual o con herramientas
 digitales.
 Modelan situaciones por medio de
 funciones, sus inversas y compuestas de
 funciones.
 Explican el significado de las variables
 dependientes e independientes de
 funciones y sus inversas.
 Varían parámetros para evaluar la
 pertinencia de modelos basados en una
 función y su inversa.
 Determinan de forma algebraica la adición,
 sustracción y multiplicación de funciones.

 Determinan de forma algebraica la inversa
 y la compuesta de funciones.

 Resuelven un problema, utilizando la
 intersección de rectas y de curvas.

 Determinan dominio y recorrido de
 funciones y dan sentido a las restricciones
 según un contexto.
 Evalúan modelos basados en funciones
 para tomar decisiones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    67
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Unidad 1
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                     68
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 2
Formación Diferenciada




Unidad 2: Reconocer un patrón infinito y la noción de
límite

Propósito de la unidad
Los estudiantes utilizan sus conocimientos de regularidades y patrones en esta unidad, para acercarse
de manera intuitiva a la noción de límite. Trabajan con sucesiones naturales para generalizar al caso
real e incluir en su vocabulario los términos de continuidad, convergencia y divergencia. Asimismo,
trabajan el límite desde contextos geométricos, ordenamientos y situaciones concretas que han sido
modificadas para generar las nociones básicas de este concepto. Las preguntas que pueden ayudar a
orientar a la unidad son: ¿Cómo se describe las situaciones que tienen un límite? ¿Cómo describir la
noción de límite desde lo intuitivo a lo matemático?

 Objetivos de Aprendizaje


 OA 2.
 Argumentar acerca de la existencia de límites de funciones en el infinito y en un punto para
 determinar convergencia y continuidad en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria,
 en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  69
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 1: Representando el límite de sucesiones en contextos geométricos


PROPÓSITO
Los estudiantes estiman el límite de una sucesión de forma intuitiva y visual. Se comienza con patrones
geométricos sencillos y la noción del último elemento de un patrón infinito. Se espera que, al hacer
conjeturas sobre el límite, reconozcan que un error es una posibilidad que se puede discutir y sirve a
todos para aprender. Además, podrán resolver los problemas utilizando las herramientas digitales o
de conocimientos que estén a disposición.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA2. Argumentar acerca de la existencia de límites de funciones en el infinito y en un punto para
 determinar convergencia y continuidad en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria,
 en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes
 •     Pensar con autorreflexión y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando
       capacidades, fortalezas y aspectos por mejorar.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 70
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Unidad 2
Formación Diferenciada



DESARROLLO
COMPRENDIENDO LOS PATRONES INFINITOS
1. En la imagen se ve las partes ordenadas de una hoja entera de papel, recortadas según un patrón.




     a. ¿Cómo podrías describir el patrón de la imagen? Explica a tu compañero la necesidad de
        utilizar las fracciones en esta descripción.
     b. Elabora una expresión algebraica que represente el enésimo elemento de la sucesión. (Nota:
        la hoja inicial más grande que se ve puede ser el primer paso 𝑛 = 1).
     c. Si este patrón continúa eternamente, ¿puedes encontrar el “último elemento” de la sucesión
        elaborada?, ¿cuál podría ser?
     d. Comparte tu conjetura con tu compañero e intenten encontrar juntos el “último elemento” de
        la sucesión.
     e. ¿A qué valor se acercarán los elementos de la sucesión, sin alcanzarlo?
     f. ¿Qué relación puedes ver entre “sin alcanzar”, el “infinito” y los números naturales?
     g. Grafica puntualmente cada paso de la sucesión.
     h. ¿Se pueden ordenar los elementos de la sucesión de menor a mayor? Explica tu conjetura a tu
        compañero.
     i. ¿Qué ocurre con el “último elemento” en este caso?

2. La recta numérica muestra una transformación de números naturales a fracciones.




     a. ¿En qué intervalo de la recta están todas las transformaciones?
     b. Elabora algebraicamente el término general (funcional de ℕ en ℚ), que modela esta
        transformación.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                            71
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 2
Formación Diferenciada



     c. ¿A qué número se acercan los elementos de la sucesión?
     d. Considerando que un elemento de la sucesión alcanza el valor mínimo, ¿qué número sería su
        imagen previa en la recta numérica?, ¿es esto posible? Explica a tu compañero lo que ocurre
        en este caso.

3. La imagen muestra cinco “pilas” de círculos, cuya cantidad sigue un patrón numérico.




     a.   ¿Cuál podría ser la cantidad de los círculos en la próxima pila?
     b.   Determina la cantidad de círculos en la pila n-ésima.
     c.   ¿Cuál es la cantidad de círculos cuando n tiende al infinito?
     d.   Grafica los valores discretos, observa qué pasa en el gráfico y úsalo para explicar “el último
          valor”.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 72
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                     Unidad 2
Formación Diferenciada



4. La imagen muestra una balanza en cuyos platos hay bolitas que tienen la misma masa. Se pone la
   cantidad de bolitas en los platos siguiendo un patrón. Las fracciones escritas debajo las balanzas
   representan la razón entre la cantidad de las bolitas en el plato izquierdo y la cantidad de las bolitas
   en el plato derecho.


               a                                                     d




                   b                                                  e




                   c




     a. Describe verbalmente a tu compañero un patrón según el cual se irían llenando ambos platos
        de la balanza.
     b. Escribe un patrón según el cual se forman las fracciones que representan la razón entre la
        cantidad de las bolitas del plato izquierdo y del plato derecho.
     c. ¿Cuál podría ser el término n-ésimo? Escribe la fracción de la balanza en enésima posición
        dibujada en azul.
     d. ¿Cuál es el valor al que tienden a llegar todos los elementos de la sucesión de las fracciones?
     e. ¿Qué valor no pueden superar los elementos de la sucesión?
     f. Siguiendo infinitamente el mismo procedimiento de llenar las balanzas, ¿alcanzarán el
        equilibro en algún momento? Explica a tu compañero lo que piensas.
     g. Manteniendo la misma cantidad de bolitas e invirtiendo los platos del lado izquierdo con el
        derecho, ¿cuál es la diferencia con la sucesión anterior?
     h. Elabora el término general de la nueva sucesión.
     i. ¿A qué número tienden los elementos de esta sucesión?
     j. ¿Se pondrá en algún momento la balanza en equilibrio? Explica tu respuesta a un
        compañero.
     k. Grafica las dos situaciones en un mismo plano cartesiano y explica utilizando el gráfico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    73
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 2
Formación Diferenciada



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1. Se sugiere comenzar la unidad 2 con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos de
   cursos anteriores. Algunos de los ejercicios pueden ser:
   - Encuentra el patrón del siguiente arreglo de figuras geométricas y completa la tabla.
         Figura




         Cantidad      1
         de
         cuadrados
         Descripción verbal de las figuras:
         Fórmula:


     - Grafica la siguiente función de números naturales 𝑓(𝑛) = 2𝑛 + 1 y encuentra un arreglo
       geométrico que defina el mismo patrón.
   - ¿Cuáles son las características de un patrón? ¿Cuáles son sus diferencias o similitudes con una
       función?
2. Se recomienda considerar las nociones básicas del límite como: i) la aproximación de los valores
   de la sucesión hacia un valor fijo; ii) a partir de un cierto valor de la sucesión y para cada entorno
   cada vez más pequeño alrededor del límite, todos los términos de la sucesión se encuentran dentro
   del entorno. Se debe especificar nuevamente estas nociones en el caso de las funciones para
   denotar el caso del límite de la función en un punto.

3. Para comenzar con la noción de límite, conviene considerar solo las sucesiones y graficarlas en un
   plano de coordenadas para visualizar el comportamiento que tienen. En estos casos, cabe hablar
   de la noción de tendencia de la sucesión, para luego poder hablar de la tendencia de una función.
4. Si fuera pertinente y necesario, se podría trabajar la sucesión presentada en 2 al final de esta
   actividad, o para retomar como introducción a las funciones en la actividad 4. Esta sucesión tiene
                            1
     término general 𝑛 y puede retomarse para presentar el paso desde los números naturales a los
                                                                  1
     números reales con la función real 𝑓(𝑥) = 𝑥. Se puede trabajar comenzando con los números
     decimales mayores a 1 y ver lo que ocurre en el gráfico.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Conjeturan sobre el límite de sucesiones, series o funciones.
   • Representan gráficamente para visualizar el comportamiento de la sucesión, serie o función.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  74
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 2
Formación Diferenciada



RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

     −    Video introductorio a la noción de límite
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/differential-
          calculus/limit-basics-dc/limits-introduction-dc/v/introduction-to-limits-hd

     −    Estimación de valores de límites a partir de gráficas
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/differential-
          calculus/limit-basics-dc/limits-introduction-dc/e/two-sided-limits-from-graphs

     −    Límite que tiende a infinito
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/eXtSCdQn




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                75
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 2: Comprendiendo la paradoja de Zenón
PROPÓSITO
Los estudiantes argumentan sobre las posibilidades de acercarse al límite de una serie. La pregunta
que orienta la actividad es si será posible que Aquiles alcance a la tortuga. Para contestar y extender
una situación infinitamente en el tiempo, elaboran tablas y modelan la situación a fin de conjeturar y
dar respuestas. Se espera que piensen con perseverancia y que identifiquen proactivamente aquellos
conceptos sobre el límite que les permiten responder a la situación planteada.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 2. Argumentar acerca de la existencia de límites de funciones en el infinito y en un punto para
 determinar convergencia y continuidad en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria,
 en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes

 •     Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los problemas.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 76
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                           Unidad 2
Formación Diferenciada



DESARROLLO
AQUILES Y LA TORTUGA
1. Lee con tu compañero el siguiente párrafo: La paradoja del filósofo griego Zenón de Elea (490-430
   a. Cr.) cuenta “la carrera de Aquiles con la tortuga”, en la cual se conjetura acerca de la posibilidad
   de dividir una distancia física real del espacio en infinitas partes, y de la posibilidad de dividir un
   lapso real de tiempo en infinitas partes.


                                                                                   Conexión
                                                                                   interdisciplinaria:
                                                                                   Filosofía.
                                                                                   OA a, 3° y 4° medio.




     a. ¿Qué es una paradoja? Busca definiciones en el internet con tu compañero y contrasten esta
        definición con ejemplos de paradojas.
     b. Construyan paradojas propias en contextos diversos, como la vida, el tiempo, la filosofía, la
        matemática, las ciencias u otras áreas.
     c. Investiguen sobre otras paradojas famosas de la historia.


2. Investiguen en internet y redacten un resumen de 200 palabras como máximo, para compartir en
   clases sobre:
   a. La biografía de Zenón de Elea.
   b. La noción del “infinito” en la historia de la humanidad (cultura, religión, arte, ciencias naturales
       u otras áreas de interés).
   c. El término “infinito” en la historia de la matemática.


3. Basados en los resúmenes, discutan los siguientes puntos:
   a. Las consecuencias que tendría para el flujo de tiempo, una serie de intervalos de tiempo que
      sucesivamente se acercan a 0.
   b. La contradicción en la paradoja de Zenón.
   c. Situaciones paradójicas matemáticas en las cuales se incluye el infinito.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          77
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                              Unidad 2
Formación Diferenciada



COMPRENDER LA PARADOJA DE AQUILES Y LA TORTUGA
1. Se considera las siguientes condiciones de la carrera:

     −    La tortuga parte con 100m de adelanto.
     −    La tortuga y Aquiles parten de sus posiciones en el mismo instante.
                                                                                        1
     −    Si Aquiles llega al punto de partida de la tortuga, ella ya avanzó 10 del recorrido de Aquiles.
                                                                                                1
          Por ejemplo: si Aquiles avanza por 10m, la tortuga ya avanzó otra vez 10 del último recorrido
          de Aquiles.
     −    Este proceso se repite iterada e infinitamente.

     a. Reconociendo las condiciones anteriores de la carrera, conjetura si Aquiles puede alcanzar a
        la tortuga o no. Si estimas que no puede alcanzarla, explícalo a tu compañero.
     b. Utilizando herramientas digitales de cálculo, completa la siguiente tabla, que muestra las
        distancias entre la tortuga y Aquiles al final del intervalo de tiempo que queda por recorrer
        en el próximo avance de la carrera. Conjetura acerca del límite de la sucesión de los anchos
        de los intervalos de tiempo.

         Intervalo de tiempo en s                10          1           1         1      1            1        1
                                                                        10        100   1 000       10 000   100 000

         Distancia entre ellos al final
         del intervalo de tiempo en m            10


     c. Utilizando herramientas digitales de cálculo, completa la siguiente tabla, que muestra las
        posiciones absolutas de la tortuga y de Aquiles al final del intervalo de tiempo que queda por
        recorrer en el próximo avance de la carrera, y en referencia al punto de partida de Aquiles.

         Intervalo de tiempo en s                 10         1           1         1      1            1        1
                                                                        10        100   1 000       10 000   100 000

         Posición de la tortuga al final
         del intervalo de tiempo en m            110

         Posición de Aquiles al final del
         intervalo de tiempo en m                100




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              78
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                       Unidad 2
Formación Diferenciada



     d. Conjetura acerca de la siguiente estrategia: “El tiempo puede avanzar en unidades que se
        disminuyen en un porcentaje de la unidad anterior, paso por paso, y así no puede sobrepasar
        un cierto lapso”.
     e. Estima las siguientes magnitudes, bajo el supuesto de que el proceso de acercamiento se
        repite iteradamente:
        - Tiempo total
        - Recorrido total de la tortuga
        - Recorrido total de Aquiles
        - Distancia entre la tortuga y Aquiles

     f.   ¿Cómo se escribe el tiempo total de la corrida en forma decimal?
     g. ¿Cómo se representa el tiempo de la corrida en forma de una fracción?


2. Traspaso de la situación de intervalos discretos de tiempo al modelo continuo del tiempo.
     a. Con las condiciones de la carrera, determina cada elemento de las funciones del
        desplazamiento:
               Tortuga T: 𝑋𝑇 (𝑡) = 𝑣 𝑇 · 𝑡 + 𝑋0
               Aquiles A: 𝑋𝐴 = 𝑣𝐴 · 𝑡
                                                                                               Conexión
               𝑣 𝑇 : velocidad de la tortuga                                                   interdisciplinaria:
                                                                                               Ciencias para la
               𝑣𝐴: velocidad de Aquiles                                                        ciudadanía.
                                                                                               OA c, 3° y 4° medio.
     b. Elabora los gráficos esquemáticos del desplazamiento de la
        actividad anterior. (Eje horizontal t, eje vertical desplazamiento X(t),
        X0 adelanto de la tortuga, τ tiempo en el momento del alcance).
     c. Determina gráficamente el tiempo que pasa hasta que Aquiles alcance a la tortuga.
     d. Determina gráficamente el recorrido de Aquiles y de la tortuga cuando Aquiles alcanza a la
        tortuga.


LA PARADOJA DE AQUILES Y LA TORTUGA
Consideren la siguiente tabla de sucesión de los intervalos de tiempo que pasan desde la partida.

      Número 𝑛 del intervalo               1           2          3               4    4        5               6
          de tiempo
     Intervalo de tiempo en 𝑠              10          1          1           1         1       1              1
                                                                 10          100      1 000   10 000        100 000

     a. Desarrollen la expresión algebraica de los intervalos de tiempos con potencias de base “10”:
        𝑡𝑛 = 10𝑛



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      79
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 2
Formación Diferenciada



     b. Calculen la suma de los primeros 8 tiempos de la actividad anterior y represéntenla como
        número decimal.
     c. Suponiendo que haya infinitos intervalos de tiempo construidos mediante la expresión de la
        actividad b, y recordando la transformación de números decimales periódicos, ¿con que
        fracción se puede expresar el número decimal que representa la suma de los tiempos 𝑡𝑛 ?
     d. Representando la suma de los intervalos de tiempos como serie, ¿por qué es una serie
        geométrica?
     e. Expresen la serie 10 + 1 + 0,1 + 0,01 + 0,001 + … como serie geométrica con los términos 𝑡1 y
        𝑞.
     f.   Determinen el límite de la serie.
     g. En un sistema de coordenadas, elaboren un gráfico que representa discretamente el recorrido
        de Aquiles según el tiempo, basándose en los tiempos: 10s; 11s; 11,1s; 11,11s;… Expliquen el
        tipo del gráfico que resulta.
                                                                 1
     h. Se considera la sucesión (𝑎𝑛 ) con 𝑎𝑛 = 𝑛 y una “carrera” en la recta numérica, haciendo
          “saltos” de un término de la sucesión hasta el próximo término. Suponiendo que haya
          avanzado con un millón de saltos hasta el término 𝑎1 000 000 = 0,000 001, ¿se puede decir
          que “ahora faltan menos saltos hasta el límite 0 que al inicio de la carrera”? Argumenten y
          comuniquen la respuesta a un compañero.




ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se recomienda iniciar la actividad individual con el cuento de la corrida entre Aquiles y la tortuga,
   y motivar a los estudiantes a que argumenten matemática y prácticamente si es o no posible que
   Aquiles alcance a la tortuga.
2. En la estimación intuitiva del límite, se les puede recordar cómo convertir las fracciones en
   números decimales periódicos y viceversa, para trabajar con números que les sean más familiares.
   También se puede transformar, paso a paso, una adición de fracciones decimales en números
   decimales periódicos y viceversa, como:
                              1         1       1          1
      𝑆6 = 10 + 1 + 10 + 100 + 1000 + 10000 …, 𝑆6 = 10 + 1 + 0,1 + ⋯

3. Para resolver el problema mediante gráficos de funciones lineales afines, los alumnos deben saber
   que, en el modelo de Zenón, se considera posiciones relativas entre Aquiles y la tortuga, mientras
   en este modelo se contempla el desplazamiento absoluto de Aquiles y de la tortuga en
   dependencia del tiempo corriente.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 80
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 2
Formación Diferenciada



4. Se sugiere elaborar la expresión con números de una serie geométrica infinita, luego escribir su
   expresión algebraica y de ahí determinar su límite para 𝑛 → ∞.
5. Con base en este límite, los alumnos determinan los límites de los recorridos de Aquiles y de la
   tortuga. En el gráfico, los puntos se enfilan en una línea recta cuya “pendiente” es el factor 10, que
   es el inverso multiplicativo del factor q de la serie geométrica.
6. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:

     •    Conjeturan sobre el límite de sucesiones, series o funciones.
     •    Resuelven problemas de límites de sucesiones, series o funciones.
     •    Representan para explicar argumentos sobre el límite de sucesiones o series.
     •    Argumentan sobre la convergencia de sucesiones, series o funciones, utilizando
          representaciones y el cálculo de límites.




RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:
     -    El problema de Aquiles y la tortuga
        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://demostracionpy.wordpress.com/2015/02/14
     /aquiles-y-la-tortuga/
     -    Matemática e historia
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://matematicasmundo.ftp.catedu.es/HISTORIA/
          historia_Zenon.htm
          La paradoja de Aquiles

     -    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://cienciacomonunca.blogspot.com/2014/08/re
          solviendo-la-paradoja-de-aquiles-y-la.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  81
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                    Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 3: Argumentando con la noción de límites en diferentes contextos


PROPÓSITO
Los estudiantes piensan con perseverancia para desarrollar el concepto de límite de sucesiones y series
numéricas. Elaboran proactivamente representaciones de ellas en la recta numérica y el sistema de
coordenadas para proyectar y conjeturar hacia el infinito. Además, se espera que expliquen
pictóricamente lo que significa el límite; que transfieran la representación pictórica al nivel simbólico,
que planteen una conjetura acerca de un posible límite y la confirmen o rechacen con el cálculo de
límite.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 2. Argumentar acerca de la existencia de límites de funciones en el infinito y en un punto para
 determinar convergencia y continuidad en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria,
 en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes
 ●     Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras a los
       problemas.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   82
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 2
Formación Diferenciada



DESARROLLO
COMPRENDIENDO EL CONCEPTO DE LÍMITE
1. Observa y describe las dos imágenes a tu compañero.




     a.   ¿Qué piensas que quieren decir estas imágenes?
     b.   ¿Cómo las puedes relacionar con la palabra “límite”?
     c.   ¿Cómo se vinculan con “sucesión” o “serie”?
     d.   Lee con tu compañero el siguiente párrafo: “Para cada intervalo épsilon alrededor del límite,
          tan pequeño que sea, siempre quedan finitos elementos fuera de ello y todos los demás
          infinitos elementos de la sucesión están adentro del intervalo épsilon”. ¿Qué imagen
          corresponde mejor al párrafo? Explica cada elemento a tu compañero.


¿QUÉ ENTENDEMOS POR CONVERGENCIA?
1. La imagen muestra números de una sucesión marcados con puntos rojos en el segmento de la
   recta numérica entre 0 y 1.
     a. Los números se acercan al número 0,1, disminuyendo la diferencia entre dos términos
        seguidos. ¿Por qué el número 0,1 no puede ser el límite de la sucesión? Encuentra la expresión
        general de la sucesión.




     b. Se considera el segmento entre 0,1 y 0. ¿Cuál es la posición 𝑛0 de la sucesión que corresponde
        al punto rojo más avanzado hacia la izquierda?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                83
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                Unidad 2
Formación Diferenciada



     c. A continuación, se representa más aumentos de la recta numérica. Determina la posición 𝑛0
        de la sucesión que corresponde al punto rojo más avanzado hacia la izquierda.




                                                             1
     d. Si se sigue observando los números 𝑛 con una “lupa imaginaria” con más y más aumentos,
          llegando a más posiciones 𝑛𝑜 , contesta las siguientes preguntas y explica las respuestas de
          forma verbal.
                                                                                       1
           i. ¿Qué propiedad tiene el conjunto de números 𝑎𝑛 = {                           ⃒ 𝑛 ≤ 𝑛0 }?
                                                                                       𝑛

                                                                                       1
          ii. ¿Qué propiedad tiene el conjunto de números 𝑎𝑛 = { 𝑛 ⃒ 𝑛 ≥ 𝑛0 }?
                                                                   1
          iii. Los números representados por 𝑎𝑛 = 𝑛 , ¿pueden disminuir a números negativos?

          iv. ¿Por qué el número 0 es límite de la sucesión?
          v. Llegando los puntos a cada posición 𝑛0 nueva y desplazando hacia “0”, ¿quedan menos
             números a recorrer?
     e. Se considera un “intervalo 𝜀” alrededor del límite 0 “[ 0 – 𝜀 , 0 + 𝜀 ]” y se elige un valor de
        𝜀 = 0,0000000005. ¿A partir de qué número 𝑛0 todos los términos 𝑎𝑛 están dentro de
        [ 0 – 𝜀 , 0 + 𝜀 ]?
     f.   Verifica que, para cada ε > 0 y muy cercano a 0, ocurre la misma situación: a partir de un cierto
          𝑛0 todos los términos 𝑎𝑛 están en el intervalo [0 − 𝜀, 0 + 𝜀].
                                                                              1
     g. Verifica que para un “límite falso”, por ejemplo “                        ”, no ocurra la situación.
                                                                             100




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               84
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 2
Formación Diferenciada



2. La imagen muestra un gráfico de puntos que representa una sucesión (𝑏𝑛).




     a. Determina el término general 𝑏𝑛.
     b. Conjetura acerca del límite de la sucesión.
     c. Determina algebraicamente lim 𝑏𝑛 .
                                                 𝑛→∞

                                                                                  2−3𝑛 2
3. Determina algebraicamente el límite de la sucesión (𝑎𝑛 ) con 𝑎𝑛 = (2𝑛+1)2 .

4. Elaboración de sucesiones a partir de un límite dado.
     a. Elabora el término general de una sucesión con expresión fraccionara (𝑐𝑛 ) que tiene el límite
                         3
           lim 𝑐𝑛 = 2
          𝑛→∞

     b. Elabora un término general de una sucesión con expresión fraccionara (𝑑𝑛 ) que no tenga
        límite.

¿CÓMO CALCULAR √𝟐 ?
1. El gráfico de más adelante muestra una sucesión de cinco fichas rectangulares de 12 cm2 de área
   cada uno. Las fichas tienen un vértice común y están apiladas en una mesa, de tal manera que la
   ficha con el mayor largo esté más abajo.

      a. A partir de dicho gráfico, elabora con tus compañeros de grupo una tabla que muestre los
         valores posibles de los lados de los rectángulos.

     b. Dibujen un gráfico de puntos de los vértices superiores derechos de cada rectángulo.

     c. Determinen la ecuación de la sucesión que representa la altura 𝑎𝑛 de los rectángulos.

     d. Determinen el límite lim 𝑎𝑛 .
                                        𝑛→∞

     e. Tomando en cuenta el área de cada rectángulo, ¿qué número puede resultar para la expresión
        “∞ · 0”?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                85
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 2
Formación Diferenciada



     f.   Conjeturen acerca de la pregunta: ¿Hay más números que podrían resultar de la expresión 𝐴 =
          𝑟 2 ? Verifiquen la conjetura con ejemplos.




2. El siguiente esquema muestra el proceso de elaborar una sucesión infinita con la cual se puede
   determinar la raíz cuadrada irracional de un número racional “A”, cuya representación pictórica es
   transformar un rectángulo en un cuadrado. El matemático y filósofo Herón de Alejandría (10 d.C.
   – 70 d.C.) creó este método para calcular aproximadamente raíces cuadradas.




     Así se explica el esquema: “Se transforma la ecuación cuadrática 𝑥 2 = 2, que tiene √2 como una
                                                      2
     de las soluciones en la ecuación 𝑥 = 𝑥 . Empezando con valor inicial 𝑥1 , se determina la cota inferior
     y la cota superior de los intervalos en los cuales siempre se encuentra √2; estas cotas determinan
                                                                                  𝑥n + 𝑥ń
     nuestro primer intervalo. Con la ecuación recursiva 𝑥𝑛+1 =                              , 𝑛 ∈ ℕ se elabora nuevos
                                                                                     2
     intervalos, denominados encaje de intervalos, ya que se van poniendo uno dentro del otro y tienen
     como centro √2”.

     a. Explica a tu compañero lo que entendiste de esta explicación. Elaboren juntos un ejemplo.
                                                                                                                      2
     b. ¿Cuál es la premisa para que la ecuación 𝑥 2 = 2 se pueda transformar en la ecuación 𝑥 = x y
          por qué se cumple?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                86
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 2
Formación Diferenciada



     c. Ahora consideren el valor inicial 𝑥1 = 2 (superior a √2 y primera cota superior del intervalo) y
                                               2                                  2
          sigan con la ecuación: 𝑥 = 𝑥, resultando el término 𝑥1 ′ = 2 = 1 (inferior a √2 y primera cota
          inferior del intervalo). Determinen los primeros 6 intervalos del encaje de intervalos mediante
                                                    𝑥n + 𝑥ń
          la ecuación recursiva 𝑥𝑛+1 =                       . Completen la tabla, calculando fracciones en vez de
                                                       2
          números decimales y utilizando una calculadora.

                       Cota                               Cota                        Promedio entre 𝑥𝑛 y x𝑛́
                                                                          2
     N         inferior/superior xn             superior/inferior 𝑥𝑛 ́ = 𝑥                          𝑥n + 𝑥ń
                                                                              n         𝑥𝑛+1 =
                                                                                                       2
     1                 𝑥1 = 2                                     2                             2+1 3
                                                         𝑥1 ́ =     =1                   𝑥2 =      =
                                                                  2                              2   2

     2                        3                                   2   4                         3     4
                       𝑥2 =                             𝑥2 ́ =      =                               +
                              2                                   3   3                  𝑥3 = 2       3 = 21
                                                                  2                                 2     12
     3

     4

     5



     d. Comparen el valor aproximado con el valor aproximado que expresa la calculadora.

     e. ¿Con qué valor inicial 𝑥1 , los siguientes pasos de aproximación a √2 son iguales a comenzar
        con 𝑥1 = 2? Argumenten y comuniquen la respuesta, mostrando un ejemplo a su compañero.

     f.   ¿Se puede aplicar el procedimiento de Herón para todos los números reales? Prueben de
          forma sistemática, comuniquen la respuesta a dos compañeros, al menos, y argumenten en 3
          frases como máximo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                87
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                  Unidad 2
Formación Diferenciada



¿CUÁNDO NO EXISTE EL LÍMITE DE UNA SUCESIÓN?
1. Determina algebraicamente el límite de las sucesiones o argumenta la inexistencia de las
   siguientes sucesiones.
                               (2𝑛+1)2
     a. (𝑎𝑛 ) con 𝑎𝑛 = 1−3𝑛2 .

                               (3𝑛−1)2
     b. (𝑏𝑛 ) con 𝑏𝑛 =                 .
                                3𝑛−1



                                                                      2𝑛+1
2. Se considera la sucesión (𝑐𝑛 ) con 𝑐𝑛 = (−1)𝑛 ·                         .
                                                                        𝑛

     a. Marca los primeros 8 elementos en la recta numérica.




                                                                          1




     b. Conjetura acerca de la existencia del límite de (𝑐𝑛 )
                                                                              2𝑛+1
     c. Verifica la conjetura, determinando lim (−1)𝑛 ·                            y considerando números pares e
                                                           𝑛→∞                  𝑛
          impares.
                                                                                     2𝑛+1
     d. Si la ecuación de la sucesión se cambia a 𝑑𝑛 = (−1)𝑛+1 ·                          , ¿qué efecto tiene el cambio?
                                                                                       𝑛
          Argumenta la respuesta.
Se sugiere abordar la siguiente actividad en forma grupal.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   88
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                       Unidad 2
Formación Diferenciada



CALCULANDO ÁREAS MEDIANTE LA NOCIÓN DE LÍMITES
1. La imagen muestra un triángulo rectángulo isósceles de catetos 𝑥 (el grande). Expliquen qué
   entienden de la imagen. Redacten una pregunta y describan cómo la noción de límite les podría
   ayudar a responderla.




Respondan dentro del grupo lo siguiente:

     a. ¿Cuál es la expresión algebraica del área de este triángulo?
                                                                                                 𝑥
     b. La imagen muestra una aproximación inferior mediante rectángulos del ancho 8 . Determinen
        la suma de todos los rectángulos y comparen con la expresión del área del triángulo.
     c. ¿Qué porcentaje del área total se ha alcanzado con esta aproximación inferior de la subdivisión
                               𝑥
          de la altura en 8 ?
     d. Con herramientas tecnológicas digitales, determinen aproximaciones hasta alcanzar el 90% del
        área total.
                                                                       𝑥
     e. ¿Qué aproximación será una subdivisión en 10?
     f.   Desarrollen una expresión algebraica para una aproximación inferior del triángulo en
                                         𝑥                          𝑥2            𝑥2   𝑥2   𝑥2
          rectángulos del ancho 𝑛. (Notar que 𝐴𝑛 = 𝑛2 + 2 · 𝑛2 + 3 · 𝑛2 + … + (n-1) · 𝑛 2).
     g. Factoricen la expresión 𝐴𝑛 lo más posible.
                                                                                                     𝑛(𝑛+1)
     h. Considerando la fórmula de la suma de los primeros 𝑛 números naturales ∑𝑛1 𝑘=                       ,
                                                                                                        2
          desarrollen la expresión algebraica de los primeros (𝑛 − 1) números naturales.
     i.   Determinen el límite lim 𝐴𝑛 y comparen con la expresión algebraica del triángulo elaborada
                                        𝑛−∞
          en a.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      89
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 2
Formación Diferenciada



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Una forma diferente de acercarse a esta actividad es iniciarla con una “carrera de puntos” hacia el
   “infinito”, llegando a los “hitos” como “0,1”, “0,01”, “0,000 000 000 01”,
   “0,000 000 000 000 000 000 001” y “0,000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 1”. Para
   obtener una imaginación intuitiva de que es imposible acercarse verdaderamente con los términos
   al límite, los estudiantes deben calcular la cantidad de términos que quedan atrás del “hito”
   alcanzado, y conjeturar acerca de las posiciones de la sucesión que “faltan” para el límite.
2. Para entender el “intervalo 𝜀” alrededor de un límite, es importante que comprendan que una
   inecuación de la forma “𝑛 ≤ 𝑛0 ” tiene finitas soluciones y para “𝑛 > 𝑛0 ”, todos los números
   naturales mayores que 𝑛0 forman el conjunto solución. Hay que motivar a los estudiantes a
   explicar la noción de límite en lenguaje natural: que para cada intervalo épsilon alrededor del
   límite, tan pequeño como sea, siempre quedan finitos elementos fuera de ello y todos los demás
   infinitos elementos de la sucesión están adentro del intervalo épsilon.
3. Se sugiere darles constantemente la posibilidad de conjeturar y averiguar sobre convenciones para
   el significado de las expresiones que involucran el infinito como “∞ ∙ 0”, las cuales son
   indeterminadas y no representan un término algebraico. La representación gráfica hace
   entendible, mediante la proporcionalidad inversa, que hay posibilidades indeterminadas de
   representar “∞ ∙ 0” como número.

4. Cabe notar que en esta actividad se muestra una sucesión cuyo límite es el número real de √2, la
     cual incluye una sucesión infinita de intervalos encajonados cuyo número interior es √2. Se sugiere
     invitar a los jóvenes a averiguar sobre este método y que prueben hacer cálculos que superen el
     uso de la calculadora.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
     •    Conjeturan sobre el límite de sucesiones, series o funciones.
     •    Representan para explicar argumentos sobre el límite de sucesiones, series o funciones.
     •    Resuelven problemas de límites de sucesiones, series o funciones.
     •    Argumentan sobre la convergencia de sucesiones, series o funciones, utilizando
          representaciones y el cálculo de límites.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 90
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 2
Formación Diferenciada



RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

     -    Algoritmo de Herón de Alejandría para calcular la raíz cuadrada de un número
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://actividadesinfor.webcindario.com/algoritmo
          1.htm

     -    Biografía de Herón de Alejandría, su fórmula y método
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.matesfacil.com/matematicos/Heron/H
          eron-de-Alejandria-formula-area-triangulo-metodo-aproximar-raiz-cuadrada-
          demostracion.html

     -    Propuesta para calcular la raíz cuadrada, usando el método de cuadrar rectángulos
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://docplayer.es/21463319-Propuesta-para-el-
          calculo-de-la-raiz-cuadrada.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             91
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad 4: Argumentado la existencia de límites de funciones reales
PROPÓSITO
Los estudiantes se aproximan a las nociones de lo infinitesimal y lo infinitamente grande. Ambos
infinitos se pueden hallar en los números reales, que son la base de las actividades que se propone.
Piensan con perseverancia para entender cómo se comportan las imágenes de una función cuando los
elementos del dominio se aproximan infinitesimalmente a un número escogido. Trabajan
proactivamente elaborando tablas, gráficos y cálculos para describir cómo los elementos del dominio
tienden al infinito positivo o negativo, y cómo esta aproximación los lleva a los términos de
convergencia o divergencia de la función.


 Objetivos de Aprendizaje

 OA 2. Argumentar acerca de la existencia de límites de funciones en el infinito y en un punto para
 determinar convergencia y continuidad en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria,
 en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos utilizados.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.

 Actitudes
 •     Pensar con autorreflexión y autonomía para gestionar el propio aprendizaje, identificando
       capacidades, fortalezas y aspectos por mejorar.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 92
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 2
Formación Diferenciada



DESARROLLO
¿CUÁNDO EXISTE EL LÍMITE DE FUNCIONES?

                                                                                      1
1. La imagen muestra el gráfico parcial de una función real 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 1 + 𝑥, que es la suma de
                                                                                  1
     una función constante 𝑘 con 𝑘(𝑥) = 1 y la función 𝑔 con 𝑔(𝑥) = 𝑥.




     a. Avanzando en el eje 𝑋, es decir, cuando 𝑥 → ∞, ¿a qué número tienden los valores 𝑓(𝑥)?
        Explica tu respuesta desde el gráfico.

     b. La función 𝑓 es la suma de las funciones 𝑘 y 𝑔. Si se considera el avance 𝑥 → ∞, ¿a qué valor
        tienden 𝑘(𝑥) y 𝑔(𝑥)? Explica la respuesta utilizando el gráfico.

     c. ¿Cuál es la ecuación de la recta al cual se acerca infinitamente el gráfico de 𝑓? Grafica esta
        recta en el mismo plano cartesiano donde se encuentra 𝑓.

     d. ¿Observas alguna similitud entre esta gráfica y la realizada en la actividad anterior?

     e. Considerando un acercamiento 𝑥 → 0, ¿existe un número al cual tienden los valores 𝑓(𝑥)?
        Explica tu respuesta a un compañero, utilizando el gráfico.

     f.   Considerando un acercamiento 𝑥 → 0, ¿a qué recta se acerca infinitamente el gráfico de 𝑓?
          Argumenta y explica la respuesta.

2. Si se tiene una función 𝑓: ℝ → ℝ, interesa saber qué sucede cuando 𝑥 se acerca infinitesimalmente
   a un valor específico. Estudia esto, usando las tablas y gráficos de las funciones siguientes:

     a. Función afín 𝑓: ℝ → ℝ, definida por la expresión 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 3. Observa cómo se comportan
        los valores de 𝑓 (𝑥) cuando 𝑥 se acerca a 3 por la derecha (valores mayores que 3, pero muy




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  93
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 2
Formación Diferenciada



          cercanos a 3) en la primera tabla y cuando 𝑥 se acerca a 3 por la izquierda (valores menores
          que 3 pero muy cercanos a 3) en la segunda tabla. Completa las tablas:

                          Tabla                                                   Gráfico
           𝑥                   𝑓(𝑥)
           2         𝑓(2) = +3 = 5
          2,5        𝑓( ) = 2,5 + 3 = 5,5
          2,9        𝑓(2,9) = 2,9 + = 5,9
         2,99        𝑓(2,99) = 2,99 + 3 =
                     𝑓(2,999) = 5,999
                     𝑓(2,99999) =
                     𝑓( ) = 5,9999999


           𝑥                   𝑓(𝑥)
           4         𝑓(4) = +3 = 7
          3,5        𝑓( ) = 3,5 + 3 = 6,5
          3,1        𝑓(3,1) = 3,1+ = 6,1
         3,01        𝑓(3,01) = 3,01 + 3 =
                     𝑓(3,001) = 6,001
                     𝑓(3,00001) =
                     𝑓( ) = 6,0000001


     b. Observa el esquema de la derecha y explica la relación entre el esquema y los valores de las
        tablas.

     c. Lee con tu compañero la siguiente explicación del profesor: “Si en ambos casos, cuando 𝑥 se
        acerca a 3 (por la izquierda o por la derecha), el valor de 𝑓(𝑥) se acerca a 6, entonces se puede
        escribir:
                                        lim 𝑓(𝑥) = lim (𝑥 + 3) = 6”.
                                                  𝑥→3              𝑥→3


          ¿Por qué piensas que es así? Conversa con tu compañero y lleguen a una conclusión
          conjunta. Nota: la expresión lim (𝑥 + 3) = 6 se lee “el límite de la función 𝑥 + 3, cuando 𝑥
                                                 𝑥→3
          tiende a 3, es 6” o bien “el límite de 𝑓(𝑥) es 6 cuando 𝑥 se acerca infinitesimalmente a 3 por
          la derecha y por la izquierda”.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  94
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                            Unidad 2
Formación Diferenciada



     d. Estudia a qué valor tiende 𝑓(𝑥) = 𝑥 2 cuando 𝑥 tiende a 2, completando las siguientes tablas:

                         𝑥                       𝑓(𝑥)                              𝑥                 𝑓(𝑥)
                                                  2                                                  2
                         1              𝑓(1) = 1 =                                 3       𝑓(3) = 3 =

                        1,5             𝑓(1,5) = 1,52 =                           2,5      𝑓(2,5) = 2,52 =

                        1,9             𝑓(1,9) = 1,92 =                           2,1      𝑓(2,1) = 3,12 =

                        1,99            𝑓(1,99) = 1,992 =                         2,01     𝑓(2,01) = 3,012 =

                      1,999             𝑓(1,999) =                            2,001        𝑓(2,001) =

                    1,99999             𝑓(1,99999) =                         2,00001       𝑓(2,00001) =

                  1,99999999            𝑓(1,9999999) =                     3,0000001       𝑓(2,0000001) =


     e. ¿A qué valor tiende 𝑓(𝑥) cuando 𝑥 tiende a 2? Escribe tu hallazgo como el límite de una
        función:
                                   lim 𝑓(𝑥) = lim _______ = ________
                                                  𝑥→2           𝑥→2


                                            1
3. Considera la función 𝑓(𝑥) =                   cuando 𝑥 tiende a −1. Usaremos la notación 𝑥 → −1+ para indicar
                                            𝑥2
    que 𝑥 tiende a −1 por la derecha, y 𝑥 → −1− para indicar que 𝑥 tiende a −1 por la izquierda.
     a. Completa la tabla, usando una calculadora u otra herramienta apropiada para realizar los
        cálculos.
    𝑥
                   −2     −1,1     −1,01        −1,001    …        −1               …    −0,999   −0,99     −0,9   0    (−1)+ ← 𝑥
    → (−1)−

     𝑓(𝑥) →                                               …     ____       ____     …                                     ← 𝑓(𝑥)

   Aproximación a −1 por la izquierda
                                                                       =           ← Aproximación a −1 por la derecha (𝑥 → −1+)
   (𝑥 → −1− ) →


     b. ¿A qué valor tiende 𝑓(𝑥) cuando 𝑥 → −1+ ? ¿A qué valor tiende 𝑓(𝑥) cuando 𝑥 → −1− ?

     c. Si en ambos casos se obtiene el mismo resultado, entonces es posible escribir el resultado:

                                                                        1
                                                      lim 𝑓(𝑥) = lim        = ________
                                                  𝑥→−1             𝑥→−1 𝑥 2




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                            95
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 2
Formación Diferenciada



ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Comúnmente se utiliza un lenguaje ambiguo para hablar de límite; por ejemplo, al decir la función
   "tiende al límite", se puede pensar que hay puntos que nunca tomarán ese valor y, si la función es
   continua en ese punto, el límite de la función en él es precisamente el valor de la función en ese
   punto.
2. Se puede considerar como “límite” un valor al cual la sucesión se acerca para valores muy grandes
   de 𝑛. La noción de límite es local y en la gráfica se puede decir que, por más pequeños que
   consideremos una vecindad de 𝑥, los valores de la sucesión no “tocarán” este límite. En el caso de
   una sucesión, se puede decir que se acerca al límite sin tocarlo. Además, tiene que explicarles que
   un “límite” siempre debe ser un número y que el infinito no es un número. En esta etapa, conviene
   utilizar los términos de convergencia y divergencia de sucesiones.
3. Al final de esta actividad, y para relacionar la sucesión de las balanzas presentada en la actividad
                                               𝑥+1
     1, se sugiere graficar la función 𝑥 para analizar lo que ocurre cuando 𝑥 → +∞ y cuando 𝑥 → −∞.
     Se propone utilizar una tabla Excel para dar valores de x muy grandes o pequeños (negativos), para
     que los jóvenes observen que la función tiende a 1, cuando 𝑥 tiende tanto al infinito positivo como
     al infinito negativo. Se recomienda también hacer notar la diferencia entre qué significa que la
     gráfica de la curva no sobrepase la recta y =1 y la noción de límite. Cabe notar que la función toma
     valores mayores a 1 para valores de 𝑥 positivos menores a 1, situación que se puede utilizar para
     enfatizar que, en el caso del límite, se debe especificar la tendencia de los valores de 𝑥.
4. Según el contexto del curso, se puede avanzar al cálculo de límites de funciones reales e introducir
   la notación simbólica para describir lo que ocurre con la función y sus límites, por ejemplo:
•     lim 𝑓(𝑥) ≠ lim 𝑓(𝑥), para indicar que los límites laterales son diferentes.
     𝑥→+∞               𝑥→−∞

•    lim 𝑓(𝑥) = ∄, para indicar que no existe el límite de la función.
     𝑥→∞

5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:

     •    Representan gráficamente para visualizar el comportamiento de la sucesión, serie o función.
     •    Representan para explicar argumentos sobre el límite de sucesiones, series o funciones.
     •    Argumentan sobre la convergencia de sucesiones, series o funciones, utilizando
          representaciones y el cálculo de límites.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  96
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 2
Formación Diferenciada




RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:
     - Volumen de un cono, applet
        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/g8QE7eHc

     -    Una definición de límite de una función
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.wikipedia.org/wiki/Límite_de_una_funció
          n

     -    Teoría y práctica con límites
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.zweigmedia.com/MundoReal/Calcsum
          m3a.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             97
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                      Unidad 2
Formación Diferenciada



Actividad de evaluación

 Objetivos de Aprendizaje                                                     Indicadores de evaluación

 OA 2. Argumentar acerca de la existencia de límites                              •   Conjeturan sobre el límite de
 de funciones en el infinito y en un punto para                                       sucesiones, series o funciones.
 determinar convergencia y continuidad en                                         •   Representan      gráficamente    para
 contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida                                  visualizar el comportamiento de la
 diaria, en forma manuscrita y utilizando                                             sucesión, serie o función.
 herramientas tecnológicas digitales.                                             •   Representan         para      explicar
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y                                    argumentos sobre el límite de
 diferentes representaciones, para justificar la                                      sucesiones, series o funciones.
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el                              •   Resuelven problemas de límites de
 alcance y los límites de los argumentos utilizados.                                  sucesiones, series o funciones.
                                                                                  •   Argumentan sobre la convergencia de
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma
                                                                                      sucesiones, series o funciones,
 manual como digital, y justificar cómo una misma
                                                                                      utilizando representaciones y el
 información puede ser utilizada según el tipo de
                                                                                      cálculo de límites.
 representación.

 Duración: 12 horas pedagógicas


A continuación, se muestra algunas actividades que pueden usarse como ejemplos de evaluaciones
para la unidad 2, cada una por sí misma o en conjunto. También se puede hacer un portafolio de
problemas donde el estudiante trabaje de forma personal por dos semanas y elija cuáles de estos
problemas quiere entregar para evaluación. Los requerimientos de entrega y criterios de evaluación
deben priorizar las habilidades de representar, modelar y resolver problemas trabajadas durante la
unidad. Se sugiere delimitar la evaluación según el contexto y el tiempo disponible.
                                                        10
1. Considera la sucesión (𝑎𝑛 ) con 𝑎𝑛 = 𝑛 .
     a. Determina los 15 primeros términos y representa gráficamente la sucesión.
     b. ¿Es una sucesión convergente o divergente?
     c. Si fuese convergente, determina a qué tiende o converge esta sucesión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      98
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                     Unidad 2
Formación Diferenciada



                                                  1
2. Determina el límite de 𝑓(𝑥) = (𝑥−2)2 cuando 𝑥 tiende a 2.
    (puedes usar una calculadora u otra herramienta apropiada para calcular)


 𝑥 → (2)−        1,9    1,99     1,999     1,9999       …          2       …      2,000001   2,001   2,01   3   (2)+ ← 𝑥

  𝑓(𝑥) → ¿                                              …                  …                                    ¿ ← 𝑓(𝑥)

 Aproximación a 2 por la izquierda (𝑥 → 2−) →                     =        ← Aproximación a 2 por la derecha (𝑥 → 2+ )


     a. Grafica la función y determina si existen asíntotas verticales, horizontales, oblicuas.
     b. ¿A qué valor tiende 𝑓(𝑥) cuando 𝑥 → 2+ ? ¿A qué valor tiende 𝑓(𝑥) cuando 𝑥 → 2− ?
     c. Determina el límite de 𝑓(𝑥) cuando x tiende a 3, si existe.

3. Contesta las siguientes preguntas:
   a. ¿Se puede calcular el límite de una función en un punto en el que la función no está definida?
      ¿Puede ser la función continua en ese punto? Argumenta tu respuesta con ejemplos.
   b. El denominador de una determinada función se anula en 𝑥 = 𝑎, ¿presenta siempre una
      asíntota vertical en 𝑥 = 𝑎? Argumenta tu respuesta con ejemplos.
   c. ¿Puede tener una función dos asíntotas verticales? En caso afirmativo, muestra algún ejemplo.
   d. ¿Puede tener una función más de dos asíntotas horizontales? ¿Por qué?
   e. Si lim 𝑓(𝑥) = 3, ¿se puede afirmar que 𝑓(𝑥) es continua en 𝑥 = 1? Explica.
             𝑥→1


4. La imagen muestra un cuadrado unitario ABCD, cuyos lados se subdividen según las líneas
   punteadas.
   a. Determina la ecuación de la sucesión (𝑎𝑛 ), que representa el largo de los lados.
   b. Determina la ecuación de la sucesión (𝑏𝑛 ), que representa las
       áreas de los cuadrados coloreados.
   c. Conjetura acerca de los límites de ambas sucesiones (𝑎𝑛 ) y
       (𝑏𝑛 ).
   d. Determina simbólicamente los límites conjeturados.
   e. Conjetura acerca de límite de la serie lim ∑𝑛𝑘=1 (𝑎𝑘 ).
                                                             𝑛→∞
     f.   Conjetura acerca de límite de la serie lim ∑𝑛𝑘=1(𝑏𝑘 ).
                                                             𝑛→∞
     g. Determina simbólicamente el límite de la serie
        lim ∑𝑛𝑘=1(𝑎𝑘 ).
          𝑛→∞
     h. Determina simbólicamente el límite de la serie
        lim ∑𝑛𝑘=1(𝑏𝑘 ).
          𝑛→∞




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    99
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                     Unidad 2
Formación Diferenciada




                                                             𝑛+1
5. Se considera la sucesión (𝑎𝑛 ), con 𝑎𝑛 = 2𝑛−1.
     a. Determina los primeros cuatro elementos, el décimo elemento, el centésimo, el milésimo y
        finalmente el mil milésimo elemento. Representa los elementos mencionados mediante
        fracciones.
     b. Conjetura acerca del límite 𝑢 de esta sucesión y determina para algunos valores de 𝜀, como
        𝜀 = 0,000001 ó 𝜀 = 0,000000001, el número 𝑛0 a partir del cual todos los elementos de (𝑎𝑛 )
        están en el “entorno 𝜀” del límite 𝑢.
     c. Verifica algebraicamente el límite, mediante la operatoria con límites.
     d. Generaliza, desde la actividad b, el límite 𝑢 de la sucesión y muestra que, con otro número 𝑣,
        la verificación está fallando.

6. Determinar límites de funciones para 𝑥 → 𝑥0 y 𝑥 → ∞.
                                                           𝑥+2
     Se considera la función 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 𝑥 2−2.
                                                                                      𝑥+2
     a. Factoriza el denominador en la expresión fraccionaria 𝑥 2−4 de la ecuación funcional y
        determina los lugares 𝑥1 y 𝑥2 en los cuales la expresión fraccionaria se indefine. Menciona el
        dominio de la función 𝑓.
     b. Teniendo en consideración el dominio de la función, reduce la expresión fraccionaria a su
        forma más sencilla.
     c. Con herramientas digitales y utilizando la forma más sencilla de la ecuación funcional, elabora
        el gráfico de la función 𝑓.
     d. Con base en el gráfico, conjetura acerca de la existencia de los límites lim 𝑓(𝑥),
                                                                                                𝑥→𝑥1
           lim 𝑓(𝑥) , lim 𝑓(𝑥) y lim 𝑓(𝑥).
          𝑥→𝑥2            𝑥→∞            𝑥→−∞
     e. Verifica algebraicamente los límites, mediante la operatoria con límites.
     f. ¿En cuál de los lugares 𝑥1 o 𝑥2 hay continuidad de 𝑓?

7. Desarrollar el volumen de una esfera como límite de una serie de cilindros inscritos.
   La imagen representa una semiesfera del radio
   r cuyo volumen se aproxima mediante la suma
                                                                   𝑟
     de los cilindros inscritos con igual altura ℎ = 𝑛.


     a. Determina los radios 𝑧𝑘 de los cilindros en
        dependencia de 𝑛.
     b. Determina la expresión algebraica del
        volumen 𝑉𝑘 de los cilindros inscritos.
                                                       𝑟                          𝑟
          (resultado parcial: 𝑉𝑘 = 𝜋 · 𝑧𝑘 2 · 𝑛 con 𝑧𝑘 2 = 𝑟 2 − 𝑘 2 · (𝑛)2 )
     c. Elabora la expresión algebraica de la serie 𝑠𝑛 de los cilindros inscritos ∑𝑛𝑘=1 𝑉𝑘 , insertando el
        término para 𝑧𝑘 2 .




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   100
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                         Unidad 2
Formación Diferenciada



                                                                                          𝑛3   𝑛2     𝑛
     d. Aplicando la fórmula de la suma de los cuadrados ∑𝑛𝑘=1 𝑘 2 = 3 + 2 + 6 , determina el
          límite lim ∑𝑛𝑘=1 𝑉𝑘 y la fórmula del volumen de una esfera.
                   𝑛→∞



PAUTA DE EVALUACIÓN
                                                                                  Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                  Completamente              Se observa            No logrado por
                                                             logrado                  aspectos            ausencia o no se
                                                                                  específicos que         puede entender
                                                                                  pueden mejorar                nada
 Conjeturan acerca del valor del límite de
 sucesiones, series o funciones.

 Determinan elementos de una sucesión o
 serie para encontrar el término general.

 Determinan la convergencia o divergencia
 de sucesiones o series.

 Determinan límites de sucesiones o series
 de forma algebraica.

 Determinan límites de funciones de forma
 algebraica.

 Analizan la existencia o el valor de límites,
 usando aproximaciones por la derecha y la
 izquierda.
 Evalúan la existencia de asíntotas
 verticales, horizontales u oblicuas.

 Analizan la continuidad de las funciones en
 un punto, utilizando representaciones y el
 cálculo de límites.
 Modelan situaciones geométricas y de
 medidas, utilizando la noción de límites.

 Aplican fórmulas de sumas de cuadrados y
 de volumen para encontrar el volumen de
 una figura 3D, usando la noción de límites.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       101
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Unidad 2
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 102
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Unidad 3
Formación Diferenciada



Unidad 3: Modelar situaciones de cambio con
derivadas

Propósito de la unidad
Los estudiantes comprenden las nociones básicas de la derivada como la razón de cambio y la
pendiente de la tangente a la curva. En ambos casos, se ve de forma intuitiva que la derivada implica
un límite y que permite dar respuestas a problemas geométricos, económicos o científicos. En esta
unidad, podrán representar la derivada, modelar situaciones, resolver problemas y derivar de forma
simbólica para construir el significado de la derivada. Las siguientes preguntas pueden orientarlos:
¿Cómo se relaciona el cambio de una situación con la derivada? ¿Cómo modelar el comportamiento
de las situaciones de cambio?

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3.
 Modelar situaciones o fenómenos que involucren rapidez instantánea de cambio y evaluar la
 necesidad eventual de ajustar el modelo obtenido.

 OA 4.
 Resolver problemas que involucren crecimiento o decrecimiento, concavidad, puntos máximos,
 mínimos o de inflexión de una función, a partir del cálculo de la primera y segunda derivada, en
 forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.

 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                103
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 3
Formación Diferenciada


Actividad 1: Describiendo el cambio por medio de la derivada
PROPÓSITO
Los estudiantes comprenden que la razón instantánea en un punto es el límite de una sucesión de
razones medias. Trabajan con funciones y con expresiones indeterminadas (como cero divido por
cero), aprovechando las herramientas disponibles para aprender, visualizar y resolver problemas
sobre funciones, y las expresiones relacionadas con el cero y el infinito. Relacionan la inexistencia
de una tangente con la inexistencia de una razón instantánea de cambio, e investigan y practican en
lo posible el experimento de Galileo Galilei de forma colaborativa.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA3. Modelar situaciones o fenómenos que involucren rapidez instantánea de cambio y evaluar
 la necesidad eventual de ajustar el modelo obtenido.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

 Actitudes
 •     Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

 Duración: 18 horas pedagógicas



DESARROLLO
¿QUÉ SIGNIFICA LA RAZÓN DE CAMBIO EN UN CONTEXTO GEOMÉTRICO?
1. En la figura, tanto el triángulo sombreado inscrito como el triángulo blanco son triángulos
   rectángulos isósceles con un vértice común. El triángulo azul crece en dependencia del lado 𝑎.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   104
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                Unidad 3
Formación Diferenciada


                                                         𝑎2 −𝑎02                                          𝑎2
     a. ¿Qué relación tiene la expresión                           con el triángulo? Describe la expresión 2 y luego
                                                       2(𝑎−𝑎0 )
          las diferencias para terminar con toda la expresión; ¿qué significado le puedes dar a la
          fracción?
     b. Si se habla de cambio y de razón instantánea, ¿qué expresión representaría la razón entre
        el área del triángulo sombreado y el lado a? Descríbela con tus propias palabras a un
        compañero.
     c. Se considera la razón instantánea en el instante 𝑎0 = 2, ¿por qué no se la puede determinar
        valorando con 𝑎0 = 2 en la expresión algebraica?
     d. Completa la siguiente tabla para determinar la razón instantánea en el instante 𝑎0 = 2.

               𝑎            1           1,5        1,9         1,99               2,01   2,1    2,5       3

           a2 − 4
           2a − 4

     e. ¿Qué ocurre con el límite en el punto 𝑎0 = 2? Argumenta tu respuesta utilizando cálculos,
        sin olvidar el contexto geométrico.
     f.   ¿Qué significado tiene el límite en este contexto?


2. La imagen muestra un triángulo rectángulo y un cilindro recto.




     a. Determina la expresión algebraica del área del triángulo rectángulo.
     b. Determina la expresión algebraica del volumen del cilindro recto y forma la función con
        respecto a la altura.
     c. Crea tu propio problema de razón de cambio para el caso de un cilindro; sombrea si es
        necesario.
     d. Elabora una tabla de datos donde tú mismo des los valores. Crea una lista de tus
        observaciones y compara con el ejercicio anterior.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                 105
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Unidad 3
Formación Diferenciada


3. La figura muestra dos recipientes cilíndricos compuestos, de los
   cuales el recipiente inferior tiene el doble del diámetro del
   recipiente superior. Se llena la combinación de los dos
                                                                       𝑐𝑚 3
     recipientes con un caudal constante de 𝑐 = 314 𝑚𝑖𝑛 .

     a. Elabora la ecuación de la altura ℎ de la superficie del agua en
        dependencia del tiempo 𝑡 durante el proceso de llenado.
     b. Conjetura acerca de la razón instantánea de la altura ℎ en el
        momento 𝑡0 en el cual se empieza a llenar el recipiente
        superior.
     c. Verifica o rechaza la conjetura mediante un procedimiento algebraico.
     d. ¿Existe una tangente en el gráfico de la función de la altura ℎ en el momento 𝑡0 ? Explica tu
        respuesta a un compañero.



¿CUÁL ES LA RELACIÓN ENTRE EL TIEMPO Y EL DESPLAZAMIENTO DE UN OBJETO?

     La imagen muestra la ilustración del famoso experimento de Galileo Galilei (1564-1642), en el
     que Galileo descubrió la relación entre el tiempo y el recorrido en el movimiento de una bola
     deslizándose hacia abajo en una viga inclinada.




1. Observa la imagen y descríbesela a un compañero.
   a. ¿Qué piensas que están haciendo?
   b. ¿Qué objetos están en juego?
   c. ¿Qué relación podría tener con el tema de trabajo?
   d. ¿Observas algún cambio? ¿Qué relación tiene con el experimento?
   e. ¿Por qué la dependencia entre el recorrido 𝑑 y el tiempo 𝑡 se puede modelar con una
      función cuadrática?
   f. Determina, con base en los resultados del experimento histórico, el parámetro 𝑘 en la
      ecuación 𝑑(𝑡) = 𝑘 · 𝑡 2 .



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                106
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                      Unidad 3
Formación Diferenciada


2. Utilizando una calculadora y basándote en los resultados “ideales” con 𝑡 y D, elabora una
   sucesión      de      velocidades     promedio      para     los    intervalos     de    tiempo
   [3,9; 4], [3,99; 4], [3,999; 4], [3,9999; 4] y [3,99999; 4], acercándose al instante 𝑡 = 4 desde
   la izquierda. ¿A qué valor se acercan las velocidades medias?
3. Repite        el      procedimiento       para      las    velocidades      promedio      en
   [4; 4,1], [4; 4,01], [4; 4,001], [4; 4,0001] y [4; 4,00001], acercándose al instante desde la
   derecha. Comparando ambas sucesiones de las velocidades medias, ¿cuál sería el límite de
   ambas sucesiones?
4. Con el mismo procedimiento de aproximar la velocidad media con
                                                                                  Conexión
   sucesiones de velocidades promedio, se obtiene para 𝑡 = 2 la                   interdisciplinaria:
                                                              𝑝                   Ciencias para la
     velocidad instantánea de 𝑣(2) = 132 [𝑢]. Para 𝑡 = 8 se obtiene               ciudadanía.
                        𝑝                                                         OA c, d, 3° y 4° medio
     𝑣(8) = 528 [ ]. ¿Con qué tipo de función, en dependencia de 𝑡, se
                        𝑢
     puede modelar la velocidad instantánea de la bola?
     a. Elabora una tabla con velocidades promedio y después, la ecuación de la función de la
        velocidad instantánea.
     b. Comparando las ecuaciones de 𝑑(𝑡) y de 𝑣(𝑡), ¿qué llama la atención, si se compara los
        exponentes y el parámetro 𝑘 con factor proporcional de la velocidad instantánea?
     c. Elabora el gráfico de la función del desplazamiento 𝑑. ¿Qué se representa gráficamente
        mediante las velocidades promedio y la velocidad instantánea?
     d. ¿Qué representa gráficamente la función 𝑣 de la velocidad instantánea?



¿CÓMO SE REPRESENTA GRÁFICAMENTE LA RAZÓN INSTANTÁNEA DE CAMBIO?
La imagen muestra el gráfico del cambio de una magnitud 𝑀 dependiente del tiempo 𝑡.




     a. Determina los intervalos en los cuales la razón instantánea es positiva.
     b. Determina los intervalos en los cuales la razón instantánea es negativa.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          107
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                      Unidad 3
Formación Diferenciada


     c. ¿En qué instante la razón instantánea del cambio es 0?
     d. ¿En qué instante no existe una razón instantánea del cambio?
     e. ¿A qué valor se acerca la razón instantánea del cambio para 𝑡 → ∞ o para 𝑡 → −∞?



¿TODOS LOS OBJETOS CAEN AL MISMO TIEMPO?
Si es posible, realiza este experimento con tu grupo de trabajo; para ello, lee     Conexión
                                                                                    interdisciplinaria:
las ideas de Galileo y consigue los materiales. Galileo consideró que su            Ciencias para la
experimento con la viga inclinada se puede transformar en un experimento            ciudadanía.
                                                                                    OA g, 3° y 4° medio
de la caída libre para el cual el ángulo de la inclinación de la viga se elevaría
a 90°.

En el experimento se fijan cuatro tuercas en un hilo. Se sujeta el hilo
sobre un molde de lata como suelo, de manera que el extremo libre del
hilo toque el molde. En el primer hilo se fijan las tuercas a las siguientes
distancias sobre el molde: 5cm, 20cm, 45cm y 80cm. En el segundo hilo
se fijan las tuercas en forma equidistante de 20cm entre ellas.

     a. Conjetura sobre la ley que resulta con la viga en 90°. ¿Piensas
        que será la misma que en el caso de la viga inclinada? ¿Por
        qué?

     b. Para comenzar con el experimento, elabora una lista de
        materiales y organízate con tu grupo para distribuirse las
        tareas.

     c. Se suelta el primer hilo y se dejan caer las tuercas al mismo instante. ¿En qué secuencia
        de tiempo se escucha el choque de las tuercas en el molde de lata?

     d. Verificar algebraicamente la conjetura, considerando las distancias de las tuercas en el
        hilo.

     e. Se suelta el segundo hilo y se dejan caer las tuercas al mismo instante. ¿En qué secuencia
        de tiempo se escucha el choque de las tuercas en el molde de lata?

     f.   Verificar algebraicamente la conjetura, considerando las distancias de las tuercas en el
          hilo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         108
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 3
Formación Diferenciada




ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere comenzar la unidad 3 con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos
   sobre la velocidad. Algunos ejercicios pueden ser:
   - Describe la fórmula de la velocidad y explícale a tu compañero las variables que están
       involucradas.
   - ¿Cuál de las siguientes alternativas describe mejor la velocidad?
          a. Mientras mayor distancia recorro en más tiempo, más rápido voy.
          b. Mientras menor distancia recorro en más tiempo, más rápido voy.
          c. Mientras mayor distancia recorro en menos tiempo, más rápido voy.
          d. Mientras menor distancia recorro en menos tiempo, más rápido voy.
     -    ¿Piensas que la velocidad es directa o inversamente proporcional al tiempo? ¿Qué relación
          hay entre la distancia y la velocidad?
     -    Para resolver los ejercicios a continuación, utiliza el siguiente esquema (si quieres encontrar
          una de las variables, debes taparla con tu mano y veras la operación que se debe realizar;
          por ejemplo: si deseas encontrar la distancia 𝑥, la tapas con tu mano y debajo queda la
          multiplicación de la velocidad por el tiempo 𝑣 ∙ 𝑡 ):




          e. Alondra anda en bicicleta una ruta de 5,2 km en 12 minutos. Para la misma ruta, Pablo
             necesita 14 minutos. Determina la velocidad promedio de Alondra y Pablo.
          f.    El señor Ovalle maneja de Curicó a San Fernando (68,8 km) con una velocidad promedio
                         𝑘𝑚                                                                          𝑘𝑚
                de 65 ℎ ; en cambio, el señor Bulnes lo hace con una velocidad promedio de 82 ℎ .
                ¿Cuánto tiempo necesitan ambos para recorrer la distancia entre ambas ciudades?
                                                                                                     𝑘𝑚
          g. ¿Qué distancia puede recorrer Ana en 5 minutos si camina a una velocidad de 12,7 ℎ ?
                ¿Qué velocidad puede lograr Emilio en 30 minutos si anda con su bicicleta a velocidad
                                        𝑘𝑚
                promedio de 30 ℎ ?

          - ¿Qué entiendes por velocidad promedio? ¿Qué diferencias hay con la velocidad
            constante?
          - Da ejemplos de tu vida donde esté involucrada la velocidad y descríbelos a tu compañero
            lo mejor posible.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    109
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                      Unidad 3
Formación Diferenciada


                                                                                                 0
2. Se recomienda incluir una reflexión acerca de expresiones indeterminadas del tipo 0 para que
     constaten que hay que determinar la razón instantánea mediante un procedimiento
     infinitesimal de acercamiento. Para esto, se puede plantear ejercicios como:
                         2𝑥 2 −2
     a. Factorizar                 y simplificarlo a la forma más reducida.
                         3𝑥+3

                                                                                  𝑥 3 −𝑥 2
     b. ¿Para qué valor de 𝑥 se indefine la expresión algebraica                             ?
                                                                                  𝑥 3 +𝑥 2

3. Se sugiere hacer el experimento en clases y dejar que los estudiantes tomen sus propios datos.
   A partir de su experimento, pueden elaborar conjeturas y luego comparar con lo ocurrido
   históricamente. Para lograrlo, tienen que hacer un registro tabular de muchos datos y de
   repeticiones del experimento, y elaborar gráficos y ecuaciones de forma algebraica.
4. En la última actividad, hay que destacar que las mediciones de tiempo de precisión del siglo XVI
   no eran tan sofisticadas como hoy, así que cualquier indicio o ayuda tecnológica que los jóvenes
   puedan ofrecer y que sea de fácil acceso, beneficiará la medición del experimento.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:

     •    Identifican la rapidez instantánea con la forma temporal de la razón instantánea de un
          cambio.
     •    Resuelven problemas relacionados con la rapidez instantánea de un cambio.
     •    Identifican el cociente de la razón de cambio cuando es igual a cero, con un cambio en la
          función.
     •    Modelan situaciones por medio de funciones y la noción de razón de cambio.


RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

-     Artículo sobre el plano inclinado
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.scielo.br/pdf/rbef/v34n2/v34n2a08.pdf
-     Información sobre Galileo y el péndulo
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://cuantozombi.com/tag/plano-inclinado/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                       110
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Unidad 3
Formación Diferenciada


Actividad 2: Describiendo la derivada como función de pendientes de rectas
tangentes
PROPÓSITO
Los estudiantes analizan el comportamiento de funciones y comparan este comportamiento de
forma local y global. Resuelven problemas científicos, pensando con flexibilidad para reelaborar
sus ideas y puntos de vista sobre la aplicación de las funciones al mundo real. Además,
representan las funciones, argumentan sus respuestas y realizan cálculos algebraicos en
situaciones dentro del contexto matemático, y aplicados al mundo real.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 3. Modelar situaciones o fenómenos que involucren rapidez instantánea de cambio y evaluar
 la necesidad eventual de ajustar el modelo obtenido.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.



 Actitudes

 •     Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   111
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 3
Formación Diferenciada




DESARROLLO

¿QUÉ RELACIÓN HAY ENTRE LA TANGENTE Y LA DERIVADA?

Se muestra a continuación los gráficos de cuatro funciones 𝑓, 𝑔, ℎ, 𝑘, 𝑙. Todas son derivables en el
lugar 𝑥0 = 1.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               112
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                    Unidad 3
Formación Diferenciada




                                                                                                        1
     a. Identifica los gráficos con sus funciones respectivas: 𝑓(𝑥) = 𝑥 2 , 𝑔(𝑥) = 𝑥 3 , ℎ(𝑥) = 𝑥,
                      1
          𝑘(𝑥) = 𝑥 2 , 𝑙(𝑥) = √𝑥.

     b. En los puntos 𝐹0 , 𝐺0 , 𝐻0 y 𝐾0 de las funciones, 𝑓, 𝑔, ℎ y 𝑘, todos con la abscisa 𝑥0 = 1, dibuja
        una recta que aproxime mejor la tangente en los puntos considerados y determina
        aproximadamente su pendiente.
                                                                        ̅̅̅̅̅
     c. Elabora la expresión algebraica de la pendiente de las secantes 𝐹       ̅̅̅̅̅ ̅̅̅̅̅̅ ̅̅̅̅̅̅ ̅̅̅̅̅
                                                                          0 𝐹 , 𝐺0 𝐺, 𝐻0 𝐻 , 𝐾0 𝐾 y 𝐿0 𝐿
        en la forma
                                                     𝛥𝑦 𝑓(𝑥0+ℎ ) − 𝑓(𝑥0 )
                                                        =
                                                     𝛥𝑥   𝑥0 + ℎ − 𝑥0
     d. Determina la pendiente de la tangente en 𝑥0 = 1 como límite de la sucesión de las secantes
                 𝑓(𝑥0+ℎ)−𝑓(𝑥0 )
           lim                 .
          ℎ→𝑥0      𝑥0+ℎ−𝑥0

     e. Relaciona la expresión 𝑓′(𝑥0 ) llamada “derivada de 𝑓 en 𝑥0 ” con el límite calculado
        anteriormente.
     f.   Compara la derivada con la pendiente anteriormente estimada.
     g. ¿Qué procedimiento matemático se puede aplicar para obtener la pendiente de la
        tangente?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     113
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                        Unidad 3
Formación Diferenciada


REPRESENTAR RECTAS TANGENTES CON LA NOCIÓN DE
DERIVADA
1. Se considera la función cuadrática 𝑓, descrita por la ecuación
   𝑓(𝑥) = 𝑥 2 + 2, y una colección 𝑔𝑡 de rectas que pasan por el
   origen 𝑂(0,0) con la ecuación 𝑔𝑡 (𝑥) = 𝑡 · 𝑥 (𝑡 Є ℝ).
   a. Determina el parámetro 𝑡 de manera que la
       recta tenga un solo punto común con el
       gráfico de 𝑓.
   b. Conjetura acerca de la cantidad de
       soluciones del problema.
   c. Mediante herramientas tecnológicas,
       resuelve gráficamente el problema.
   d. Resuelve algebraicamente el problema,
       aplicando la noción de la derivada.
   e. Resuelve algebraicamente el problema
       mediante la elaboración de una
       ecuación cuadrática con el parámetro 𝑡,
       restringiendo las soluciones a una sola.


2. Un vehículo para explorar planetas tiene la capacidad de subir en cráteres de hasta una
   pendiente de 100%. Abajo se muestra el perfil del cráter de un planeta, que está representada
                                                                                  1
     aproximadamente por una función cuadrática 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 400 𝑥 2 en la cual la variable 𝑥
     representa metros.

                                                                                      Conexión
                                                                                      interdisciplinaria:
                                                                                      Ciencias para la
                                                                                      ciudadanía.
                                                                                      OA d, 3° y 4° medio




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           114
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                         Unidad 3
Formación Diferenciada


     a. Verifica que el vehículo explorador no puede subir hasta la
        meseta que se extiende en la orilla del cráter.

     b. ¿Hasta qué altura puede subir el vehículo explorador?


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Según el contexto del curso, se puede generalizar la derivada para estas funciones, extendiendo
   el grado de los exponentes. En general, se debe considerar los puntos 𝐹(𝑥𝑜 , 𝑓 (𝑥𝑜 )),
     𝐺(𝑥𝑜 , 𝑔(𝑥𝑜 )), 𝐻(𝑥𝑜 , ℎ(𝑥𝑜 )), 𝐾(𝑥0 , 𝑘(𝑥0 )) y 𝐿(𝑥0 , 𝑙(𝑥0 )) y para cada punto determinar, para
                                    𝑓(𝑥+ℎ)−𝑓(𝑥)                                          𝑓(𝑥+ℎ)−𝑓(𝑥)
     cada función, el límite lim               . De aquí se debe desarrollar la expresión 𝑥+ℎ−𝑥 para
                                ℎ→0    𝑥+ℎ−𝑥
     una función        potencia 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 𝑥 𝑚 (𝑚 ∈ ℕ), aplicando el “triángulo Pascal” y luego
                           𝑓(𝑥+ℎ)−𝑓(𝑥)
     determinar lim                       . Con esto se verifica que la derivada 𝑓´ se expresa por 𝑓´(𝑥) = (𝑚 −
                     ℎ→0       𝑥+ℎ−𝑥
     1)𝑥 𝑚−1 .
2. Se sugiere realizar ejercicios sencillos de cálculo de límites de expresiones fraccionarias; por
   ejemplo:
    con la forma lim 𝐶(𝑥0 + ℎ).
                     ℎ→𝑥0

                   2𝑥 2−2
    - 𝐶(𝑥) = 𝑥−1 para 𝑥0 = 1

                    𝑥 3 +𝑥 2
    - 𝐶(𝑥) =                   para 𝑥0 = -1
                     2𝑥+2

    con la forma lim 𝐾(𝑥)
                     𝑥→∞

                     2𝑥 4 +𝑥 3
    - 𝐾(𝑥) =
                      𝑥 3 −1

                      2𝑥 2 −8
    - 𝐾(𝑥) =
                     3𝑥 3 −12𝑥



3. Para la última actividad, se debe considerar que la pendiente de 100% corresponde a un ángulo
   de 45°, 𝑚 = 𝑡𝑔 𝛼 = 1.
4. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Resuelven problemas relacionados con la rapidez instantánea de un cambio.
   • Argumentan sus respuestas, utilizando la derivada de funciones.
   • Verifican algebraica y gráficamente las derivadas de funciones conocidas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          115
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio           Unidad 3
Formación Diferenciada




RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web para estudiantes y profesores:

     -    Información sobre la derivada de una función en un punto
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.decarcaixent.com/actividades/mates
          /derivadas/derivadas2.htm

     -    Applet para investigar algunas funciones polinómicas
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.matematicasvisuales.com/html/anali
          sis/polynomial/cubic.html

     -    Información sobre la interpretación geométrica de la derivada
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://ekuatio.com/interpretacion-geometrica-
          de-la-derivada-ejercicio-resuelto/




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            116
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Unidad 3
Formación Diferenciada


Actividad 3: Describiendo las derivadas como funciones de las tendencias de
un cambio
PROPÓSITO
Los estudiantes aprovechan las herramientas disponibles para resolver problemas en el ámbito de
la velocidad de un tren y de corredores, y una situación de costos de una empresa. Antes de esta
aplicación, trabajan en un contexto puramente matemático donde se apoyan de representaciones
y cálculos que pueden hacerse de forma manual o digital.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 4. Resolver problemas que involucren crecimiento o decrecimiento, concavidad, puntos
 máximos o de inflexión de una función, a partir del cálculo de la primera y segunda derivada, en
 forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

 Actitudes

 •     Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.

 Duración: 12 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              117
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 3
Formación Diferenciada


DESARROLLO
¿QUÉ ES UN PUNTO DE INFLEXIÓN?
1. La imagen representa el gráfico de la función 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 𝑥 3 − 4𝑥 2 + 3𝑥.




     a. Considerando el gráfico, ¿cuáles son los “ceros” de la función 𝑓?
     b. Determina algebraicamente los “ceros” de la función.
     c. Considerando el gráfico, ¿en qué puntos 𝑥1 , 𝑥2 aproximadamente hay puntos máximos o
        mínimos locales?
     d. Determina la derivada 𝑓´ de la función 𝑓 y elabora el gráfico mediante herramientas
        tecnológicas digitales como GeoGebra.
     e. Considerando los gráficos de 𝑓 y 𝑓´, ¿qué comportamiento tiene la derivada 𝑓´ en los lugares
        𝑥1 , 𝑥2 ?
     f. Determina algebraicamente el lugar 𝑥1 del máximo local y el lugar 𝑥2 del mínimo local.
        Relaciona con el gráfico.
     g. Considerando el gráfico de 𝑓, ¿en qué lugar 𝑥3 aproximadamente hay un punto de inflexión?
     h. Determina la segunda derivada 𝑓´´ de la función 𝑓 y elabora el gráfico mediante
        herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra.
     i. Considerando los gráficos de 𝑓´ y 𝑓´´, ¿qué comportamiento tiene la derivada 𝑓´ y la segunda
        derivada 𝑓´´ en el lugar 𝑥3 ?
     j. Determina algebraicamente el lugar 𝑥3 en el cual existe el punto de inflexión.
     k. Verifica mediante la tercera derivada de 𝑓 la existencia del punto de inflexión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               118
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                            Unidad 3
Formación Diferenciada


IDENTIFICACIÓN GRÁFICA Y ALGEBRAICA DE MÍNIMOS, MÁXIMOS Y DE INFLEXIÓN
1. En la imagen se representa el gráfico de la función 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 𝑥 4 − 8𝑥 3 + 16𝑥 2 .
   Mirándolo, responde:




     a. ¿Cuáles son los puntos de intersección con el eje 𝑥? ¿Qué propiedad adicional tienen estos
        puntos?
     b. ¿En qué lugares 𝑥1 , 𝑥2 , y 𝑥3 hay puntos extremos? ¿De qué tipo son?
     c. ¿En qué lugares 𝑥4 y 𝑥5 hay puntos de inflexión?
     d. Determina algebraicamente la primera, segunda y tercera derivada de 𝑓.
     e. Verifica algebraicamente la existencia y las coordenadas de los ceros, y de los puntos
        máximos, mínimos y de inflexión.
     f.   Utilizando herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra, representa los resultados
          de la actividad anterior mediante los gráficos de 𝑓´, 𝑓´´ y 𝑓´´´ en el mismo sistema de
          coordenadas.
     g. Describe el comportamiento de 𝑓´, 𝑓´´ y 𝑓´´´ en los puntos máximos, mínimos y de inflexión.
        Completa la tabla considerando además los cambios de 𝑓´(𝑥𝑖 ) y de 𝑓´´(𝑥𝑖 ) en 𝑥𝑖 . Anota
        también el cambio de curvatura en los puntos de inflexión.
                  𝑓(𝑥𝑖 )                    Punto máximo                      Punto mínimo   Punto de inflexión
                  𝑓´(𝑥𝑖 )                         0                                                 ---
                                        y cambio: (+) → (−)
                  𝑓´´(𝑥𝑖 )

                 𝑓´´´(𝑥𝑖 )


     h. Determina algebraicamente la ecuación de la tangente en los puntos de inflexión.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             119
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                         Unidad 3
Formación Diferenciada


     i.   Aprovechando la simetría del gráfico de 𝑓, determina el punto de intersección entre las
          tangentes de los puntos de intersección.
     j.   Se considera una colección de funciones 𝑔𝑎 con 𝑔𝑎 (𝑥) = 𝑥 2 · (𝑥 2 − 8𝑥 + 𝑎). ¿Para qué
          valor de a la función 𝑔𝑎 coincide con la función 𝑓?
     k. Determina el valor de 𝑎 de tal manera que, en 𝑥0 = 0, el gráfico de 𝑔𝑎 tenga un punto de
        inflexión.
     l.   Representa el resultado de la actividad k, elaborando el gráfico de 𝑔𝑎 mediante
          herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra.

¿CUÁLES SON LAS LIMITACIONES DE UN MODELO MATEMÁTICO AL DESCRIBIR LA
VELOCIDAD INSTANTÁNEA?
1. Un tren de carga tiene                        una aceleración de
                               1    𝑚
     aproximadamente                        que, en condiciones ideales,
                               10 𝑠𝑒𝑔 2
     genera un movimiento rectilíneo uniformemente
                                        1
     acelerado 𝑠 con 𝑠(𝑡) = 20 𝑡 2 , (𝑡 ≥ 0).

     (𝑠 = recorrido en metros y 𝑡 = tiempo en segundos).
     a. Elabora el gráfico de 𝑠 mediante herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra.
     b. Elabora la fórmula de la función 𝑠´ que representa la velocidad instantánea del movimiento,
                                                                                  𝑘𝑚
          y determina el instante 𝑡0 en el cual el tren llega a la velocidad de 90 ℎ .

     c. ¿Por qué, en el movimiento real, el modelo matemático que describe la velocidad
        instantánea tiene limitaciones? Argumenta la respuesta.
     d. Elabora un gráfico esquemático de la velocidad instantánea en el cual,           Conexión
        a partir de un instante 𝑡1 , se considera que el modelo matemático no            interdisciplinaria:
                                                                                         Ciencias para la
        refleja la realidad.                                                             ciudadanía.
                                                                                         OA c, d, 3° y 4° medio
     e. En este instante 𝑡1 , el gráfico ¿tiene un punto de inflexión? Argumenta
        y comunica la respuesta.
2. Un maestro de instalaciones de calefacción quiere empezar a
   instalar termopaneles para aumentar el rubro de su servicio. Una
   institución consultora para mini-pymes le hizo gratuitamente un
   estudio de los costos 𝑔 que dependen de la cantidad de paneles
   semanalmente instalados. La función 𝑔 de los costos se modela por
   la ecuación:
      𝑔(𝑥) = 𝑥 3 – 9𝑥 2 + 40𝑥 + 94 ,
     cuyo gráfico se muestra en el siguiente sistema de coordinadas. El eje 𝑋 representa la cantidad
     de termopaneles instalados y el eje vertical representa los costos en miles de pesos.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           120
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                      Unidad 3
Formación Diferenciada




     a. Conjetura si la función 𝑔 podría tener máximos o mínimos locales para valores de 𝑥 que
        están fuera del intervalo mostrado.
     b. Verifica o rechaza algebraicamente la conjetura anterior.
     c. ¿Por qué la función no tiene sentido en la realidad para 𝑥 < 0?
     d. Si se considera la tendencia del aumento de los costos, ¿con qué función se describe esta
        tendencia?
     e. Elabora la función que describe la tendencia del aumento de los costos.
     f.   Con herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra, grafica la función que describe la
          tendencia del aumento de los costos.
     g. Basado en el gráfico anterior, contesta: ¿en qué lugar 𝑥0 se cambia       Conexión
                                                                                  interdisciplinaria:
        la tendencia del aumento de los costos, y en qué dirección se             Ciencias para la
        realiza el cambio?                                                        ciudadanía.
                                                                                  OA c, d, 3° y 4° medio
     h. Determina algebraicamente, mediante la función 𝐶(𝑥) que
        describe la tendencia del aumento de los costos, el lugar 𝑥0 en el cual se cambia la tendencia
        del aumento de los costos.
     i.   Determina algebraicamente, mediante la noción de derivadas de la función 𝑔, el lugar 𝑥0 en
          el cual se cambia la tendencia del aumento de los costos.
     j.   ¿Cómo se llama el punto 𝐶(𝑥0 , 𝑓(𝑥0 ))?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          121
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                    Unidad 3
Formación Diferenciada


¿ES POSIBLE PREDECIR QUIÉN GANARÁ LA CARRERA DE ATLETISMO?
1. En un certamen regional de atletismo, los dos mejores atletas en la
   disciplina tienen los datos deportivos que muestra la siguiente
   tabla. Una carrera de 100m tiene dos fases: la primera es la
   aceleración hasta la velocidad máxima y la segunda implica un
   movimiento a velocidad constante con la velocidad máxima
   lograda en la fase de aceleración. En el modelo matemático, se
   supone que la aceleración también es constante.
                                                                                         1
     La fase de aceleración se modela con la función 𝑓 con 𝑓(𝑡) = 2 𝑎 · 𝑡 2 , en la cual 𝑓(𝑡)
     representa el recorrido 𝑓 en el instante 𝑡 a partir de la partida.

                                    Aceleración         Tiempo máximo de mantener la aceleración
                                            𝑚                                     3[s]
                    Atleta A             3 [ 2]
                                            𝑠
                                             𝑚                                    3,4[s]
                    Atleta B            2,8 [ 2 ]
                                             𝑠


     Con base en estos datos:

     a. Conjetura acerca del posible ganador de la carrera.                Conexión
     b. Utilizando herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra,      interdisciplinaria:
                                                                           Ciencias para la
        elabora el gráfico de la función 𝑓 para ambos alumnos.             ciudadanía.
                                                                           OA c, d, 3° y 4° medio
     c. Determina gráficamente el posible ganador.
     d. Resuelve algebraicamente el problema, aplicando la noción de
        la razón instantánea (velocidad instantánea) expresada por la tangente y la derivada de la
        función 𝑓.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Para iniciar la actividad, se recomienda presentar los gráficos y dar instrucciones o preguntas
   como: ¿Dónde crees que hay un cambio? ¿Cómo se puede describir este cambio? ¿Qué ocurre
   con la tangente? También se debe hacer notar las situaciones extremas, los extremos locales y
   los puntos de inflexión.
2. Se sugiere indicar las unidades de medida; la aceleración en esta actividad está en la unidad de
    𝑚
        , lo cual implica que la velocidad se debe adaptar al sistema de metros y segundos.
   𝑠𝑒𝑔2
     Normalmente, cuando se habla de vehículos, la velocidad está en kilómetros y horas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     122
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio         Unidad 3
Formación Diferenciada


3. Conviene hacer una especie de dictado con las características de una función para que los
   estudiantes grafiquen lo que están entendiendo. Algunas pueden ser: entre un punto máximo
   y un punto mínimo local hay un punto de inflexión; entre dos puntos máximos hay un punto
   mínimo; entre dos puntos de inflexión hay un punto mínimo; entre dos puntos de inflexión hay
   un punto máximo. Para evitar la derivación de un producto, se recomienda transformar de
   producto a suma.
4. Cabe notar que, en una de las tareas, se aplica la noción de derivadas de funciones en un
   contexto de economía. La función de los costos muestra tendencias que disminuyen, aunque
   los costos aumenten y muestra un punto de inflexión en los costos.
5. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Argumentan sus respuestas, utilizando la derivada de funciones.
   • Resuelven problemas que implican determinar derivadas de funciones, funciones
       compuestas, máximos, mínimos y puntos de inflexión.
   • Resuelven problemas de optimización en contextos diversos, como geometría, ciencias y
       economía.


RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web para estudiantes y profesores:

-   La noción de derivada en el contexto de economía
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.scribd.com/document/246639834/Derivada
    s-en-economia




Unidad de Currículum y Evaluación                                                          123
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 3
Formación Diferenciada


Actividad 4: Aplicando la derivada para detectar máximos y mínimos.
PROPÓSITO
Los estudiantes retoman desde el inicio el concepto de derivada, comenzando con un contexto de
medición y velocidad, para luego continuar con la comprensión de la ley de Turgot y con problemas
de aplicación en el ámbito de la extracción de minerales, costos e ingresos de una producción y
procesos de fotosíntesis. Finalmente, retoman nuevamente la función compuesta y la derivada, en
una aplicación relacionada con procesos de desagües y los costos de transporte del agua. En todas
las aplicaciones, deben valorar y aprovechar las herramientas disponibles para resolver el problema,
retomando y utilizando conceptos de actividades anteriores.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 4. Resolver problemas que involucren crecimiento o decrecimiento, concavidad, puntos
 máximos, mínimos o de inflexión de una función, a partir del cálculo de la primera y segunda
 derivada, en forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas digitales.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
 veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
 utilizados.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

 Actitudes

 •     Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.

 Duración: 18 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               124
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 3
Formación Diferenciada


DESARROLLO
¿CÓMO INTERPRETAR LOS NIVELES DE CONTAMINACIÓN?
 Desde su edificio central, un vehículo de
 monitoreo ambiental sale diariamente a recorrer
 la ciudad para medir niveles de contaminación
 atmosférica en dos rondas continuadas; la primera
 se extiende por siete horas. Para determinar la
 distancia 𝑝 (medida en kilómetros) de la central a
 la que está el vehículo en todo instante 𝑡 (medido
 en horas) durante su primera ronda, se ha encon-
 trado que la distancia 𝑝 puede modelarse por la
 función 𝑝: [0,7] → ℝ, definida por
 𝑝(𝑡) = −0,3𝑡 3 + 2,1𝑡 2 .
 La imagen muestra una gráfica de esta función.
a. Utiliza la función 𝑝(𝑡) para dibujar en el gráfico anterior la distancia de la central a la que estaba
     el vehículo de monitoreo a las 4 horas y a las 6 horas; es decir, grafica los puntos (3, 𝑝(3)) y
     (5, 𝑝(5)).
b. En el gráfico del enunciado, construye la recta que pasa por los puntos (3, 𝑝(3)) y (5, 𝑝(5)) y
     determina la pendiente de esta recta.

Si en dos tiempos 𝑡0 y 𝑡1 se registran las respectivas ubicaciones 𝑝(𝑡0 ) y 𝑝(𝑡1 ) de un móvil, la rapidez
media (𝑣𝑚 ) de dicho móvil se define como la razón entre el desplazamiento que realiza
𝑝(𝑡1 ) − 𝑝(𝑡0 ) y el intervalo de tiempo [𝑡0 , 𝑡1 ] que le toma dicho desplazamiento. Esto se escribe
de la siguiente manera:
                                               𝑝(𝑡1 ) − 𝑝(𝑡0 )
                                        𝑣𝑚 =                   | [𝑡0 , 𝑡1 ]
                                                  𝑡1 − 𝑡0

c. Determina la distancia de la central a que estaba el vehículo de monitoreo a las 3 horas y a las
   5 horas:
         𝑝(3) =                                      𝑝(5) =
d. La rapidez media se interpreta como la rapidez que habría tenido un móvil si se hubiese movido
   con rapidez constante entre las 𝑡0 y las 𝑡1 horas durante su recorrido. Redacta la interpretación
   de la rapidez media del vehículo de monitoreo.
e. Con los datos anteriores, determina la rapidez media del vehículo de monitoreo de las 3 a las 5
   horas:
                                              𝑣𝑚 =
f.   Compara el valor de 𝑣𝑚 con el valor de la pendiente de la recta secante a 𝑝(𝑡) que graficaste en
     ejercicio b, ¿son iguales o son distintos? De ser iguales, relaciona la pendiente de la recta que
     corta a una función en dos puntos de su gráfica, con la noción de rapidez media.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     125
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                           Unidad 3
Formación Diferenciada


g. Determina la rapidez media del vehículo de monitoreo en los siguientes intervalos de tiempo:


                                                                                  𝑣𝑚 = (𝑝(𝑡1 ) − 𝑝(𝑡0 )
              𝑡0                     𝑡1              𝑝(𝑡0 )            𝑝(𝑡1 )
                                                                                        𝑡1 − 𝑡0
               3                    5
              3,5                  4,5                                                  6
              3,8                  4,2
              3,9                  4,1
             3,99                 4,01
            3,999                4,001

h. Como los intervalos de tiempo se van acortando cada vez más, conjetura el valor de la rapidez
   instantánea que llevaba el vehículo de monitoreo a las 4 horas de su recorrido.

Para hallar la rapidez instantánea como una función derivada, se deja fijo el tiempo 𝑡0 y el tiempo
posterior 𝑡1 se puede escribir como 𝑡1 = 𝑡0 + ℎ, donde ℎ es un valor positivo. Luego, interesa
conocer la rapidez media entre 𝑡0 y 𝑡1 cuando 𝑡1 tiende a 𝑡0 o también, como la tendencia de 𝑡0 + ℎ
cuando ℎ tiende a cero; o sea, el límite de la rapidez media cuando ℎ → 0, lo que se escribe
                                                         𝑝(𝑡0 + ℎ) − 𝑝(𝑡0 )
                                                   lim
                                                   ℎ→0      𝑡0 + ℎ − 𝑡0

i.   Utiliza esta última expresión para determinar una expresión algebraica para la rapidez
     instantánea en 𝑡0 del vehículo de monitoreo, calculando el respectivo límite:


                                                                                  𝑣𝑚 = (𝑝(𝑡1 ) − 𝑝(𝑡0 )
              𝑡0                𝑡1                 𝑝(𝑡0 )                𝑝(𝑡1 )
                                                                                        𝑡1 − 𝑡0
                                                                                   𝑝(𝑡0 + ℎ) − 𝑝(𝑡0 )
              𝑡0             𝑡0 + ℎ                                                   𝑡 0 + ℎ − 𝑡0



                                                       𝑝(𝑡0 + ℎ) − 𝑝(𝑡0 )
                                                   lim
                                                   ℎ→0    𝑡0 + ℎ − 𝑡0


j.   La expresión que hallaste es la expresión algebraica de la rapidez instantánea a partir de la
     función 𝑝(𝑡) de la distancia del móvil de monitoreo con su central, en el momento 𝑡. La
     expresión algebraica que hallaste es la función derivada (que se denota por (𝑑 𝑝(𝑡))/𝑑𝑡) de la
     función de distancia 𝑝(𝑡). Escribe la función derivada con la notación que usaremos:
                                               𝑑 𝑝(𝑡)
                                                       =
                                                 𝑑𝑡




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            126
Ministerio de Educación, febrero 2021
   Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                       Unidad 3
   Formación Diferenciada


   k. Usando el resultado anterior, determina la rapidez instantánea del móvil de monitoreo a las
      siguientes horas (escribe los resultados en la unidad de medida correspondiente):

                                                                                             14
   𝑡 (h)                0               1              2             3               4                           5                6
                                                                                             3
𝑑𝑝(𝑡)    𝑘𝑚        𝑑𝑝(0)                         𝑑𝑝(2)          𝑑𝑝(3)           𝑑𝑝(4)         14              𝑑 𝑝(5)        𝑑 𝑝(6)
                                 𝑑𝑝(1)                                                    𝑑𝑝 ( 3 )
      𝑒𝑛                 =                 =           =              =               =              =               =             =
 𝑑𝑡       ℎ         𝑑𝑡             𝑑𝑡             𝑑𝑡             𝑑𝑡              𝑑𝑡                             𝑑𝑡            𝑑𝑡
                                                                                            𝑑𝑡

   l.   Compara el valor de la pendiente de la recta secante a 𝑝(𝑡) que pasa por
                                                                𝑑𝑝(4)
        𝑝(3,999) y 𝑝(4,001), con el valor de                         . ¿Son parecidos o son muy distintos? De ser
                                                                 𝑑𝑡
        parecidos, relaciona la pendiente de la recta que corta a una función en dos puntos muy
        cercanos de su gráfica, con la noción de rapidez instantánea. Si la recta entre 𝑝(3,999) y
        𝑝(4,001) es secante a 𝑝(𝑡), cuando los puntos están infinitamente cercanos a 4, la recta se
        convierte en tangente en el punto (4, 𝑝(4)). En este caso, ¿a qué elemento de la recta tangente
                                    𝑑𝑝(4)
        corresponde el valor              =?
                                     𝑑𝑡
   m. Compara el valor de la rapidez media a las 4 horas de viaje del móvil que                          Conexión
                                                                                                         interdisciplinaria:
      conjeturaste en d, con el valor de la rapidez instantánea a las mismas 4                           Ciencias para la
                                               𝑑𝑝(4)                                                     ciudadanía.
        horas de viaje del móvil ( 𝑑𝑡 ) que obtuviste ahora, y conjetura la                              OA c, d, 3° y 4° medio
        relación que hay entre rapidez media y rapidez instantánea.

   Utiliza lo estudiado para responder estas preguntas:

   a. ¿Cómo puedes interpretar la rapidez instantánea del móvil en el tiempo 𝑡 = 1?
   b. ¿Cómo puedes interpretar la rapidez instantánea del móvil en el tiempo 𝑡 = 6?
                                                                                                         14
   c. ¿Cómo puedes interpretar la rapidez instantánea del móvil en el tiempo 𝑡 = 3 ? (compárala con
      la rapidez instantánea en 𝑡 = 0).
   d. Observa que, a partir de cierto valor, las rapideces instantáneas cambian de positivas a
      negativas. Formula una hipótesis acerca de lo que indica este comportamiento.
   e. ¿En qué intervalo de tiempo el móvil va disminuyendo su rapidez y en cuál va aumentado?
   f. ¿Cómo se puede interpretar el signo positivo y el signo negativo en los valores de la derivada en
      este caso?




   Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        127
   Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Unidad 3
Formación Diferenciada


COMPRENDIENDO LA LEY DE TURGOT
El economista y político francés A.R.J. Turgot (1727 - 1781)
encontró una ley que dice: Si aumenta y sigue aumentando
un parámetro en la producción, mientras los demás
parámetros queden invariantes, la producción inicialmente
sube en su rendimiento, después disminuye su rendimiento
y finalmente llega a resultados negativos. Un
comportamiento similar se muestra en esta imagen.




a. Mediante herramientas tecnológicas digitales y utilizando deslizadores, diseña gráficos de
   polinomios de tercer grado para mostrar que pueden modelar un comportamiento similar a la
   “ley de Turgot”.

Una empresa minera está explotando un mineral. Los costos
para la extracción se pueden modelar con una función C con
𝐶(𝑥) = 0,2𝑥 3 − 4𝑥 2 + 22𝑥 + 6 , en la cual 𝑥 es la cantidad en
toneladas del mineral diariamente extraído y 𝐶 son los gastos en
la unidad de 1 millón de pesos. Los ingresos I de la venta del
mineral por tonelada, también en la unidad de 1 millón de pesos,
siguen la función lineal 𝐼(𝑥) = 10𝑥.

a. Elabora la ecuación de la función 𝐺 que representa las ganancias.
b. Confecciona el gráfico de la función de las ganancias 𝐺 en el intervalo de toneladas de [0; 18]
   y determina aproximadamente, en el gráfico, la cantidad extraída para la cual se genera un
   mínimo y un máximo de las ganancias 𝐺.
c. Verifica algebraicamente con la noción de derivadas, las cantidades 𝑥1 y 𝑥2 para las cuales se
   genera un mínimo y un máximo de las ganancias.
d. Confecciona el gráfico de la derivada de 𝐺´ de 𝐺 y verifica la coincidencia entre las actividades
   anteriores.
e. Por una sobreoferta y debido a otros indicadores económicos en el mercado internacional, los
   ingresos por tonelada bajan a 3 millones de pesos. Determina gráficamente el intervalo de
   extracción en el cual se genera ganancias.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                128
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 3
Formación Diferenciada


IDENTIFICANDO GRÁFICAMENTE COSTOS, INGRESOS Y GANANCIAS
En el gráfico, la variable 𝑦 representa los costos y los ingresos de una producción. Los jóvenes
deben contestar las preguntas y razonarlas.

•    ¿Cuál de los gráficos representa los costos y cuál los ingresos?
•    ¿Hay costos fijos?
•    ¿Dónde hay máximos, mínimos e inflexión? Marcar los puntos.
•    ¿En qué intervalo hay ganancias en la producción? Marcar el intervalo en el eje 𝑋.

                             Rendimiento




                                                                                  Cantidad x


INTERPRETANDO GRÁFICAMENTE LA FOTOSÍNTESIS
La fotosíntesis se genera en las hojas de las plantas y su producto es oxígeno, uno de los elementos
fundamentales para la vida. En la imagen se muestra el gráfico de una función que modela
aproximadamente la producción diaria de oxígeno de un árbol.
- La función representa un polinomio de tercer f grado con la ecuación 𝑓(𝑡) = 𝑎𝑡 3 + 𝑏𝑡 2 .
- La función f representa el volumen total del oxígeno producido en litros hasta la hora indicada.
- La variable 𝑡 representa el tiempo en horas que han pasado desde la salida del sol.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  129
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 3
Formación Diferenciada




     a. Determina los parámetros 𝑎 y 𝑏 con la siguiente información:
            - En el instante 𝑡 = 6 horas después de la salida del sol, se              Conexión
              han acumulado 540 litros de oxígeno producido.                           interdisciplinaria:
                                                                                       Ciencias para la
            - En el mismo instante se empieza a cambiar la tendencia                   ciudadanía.
              del oxígeno producido.                                                   OA c, d, 3° y 4° medio


     b. Con los resultados de la actividad anterior y utilizando
        herramientas tecnológicas digitales, elabora el gráfico de la
        función 𝑓.
     c. Determina algebraicamente el punto máximo de la función 𝑓.



DERIVANDO UNA COMPUESTA EN UN CONTEXTO DE DESAGÜES
Una empresa de construcción de conductos de agua ganó la licitación de una obra que conecte una
casa rural a un servicio del agua y desagüe ya existente, que está lejos de la casa. El dibujo
esquemático muestra la ubicación de la casa, cuyo terreno se extiende hacia una calle vecinal
dibujada por la franja gris.




El servicio existente de agua y desagüe llega hasta el punto 𝑃, al lado de una calle que sigue en
                                          ̅̅̅̅ más corta de la calle de 300m. El segmento 𝑃𝑄
dirección 𝑄. La casa 𝑅 tiene la distancia 𝑄𝑅                                              ̅̅̅̅ tiene el
largo de 500 𝑚. Debido a la situación geológica del suelo, los costos estimados por metro corriente
de la nueva conexión directamente al lado de la calle son de 3UF, y por el terreno hacia la casa son


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     130
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 3
Formación Diferenciada


de 6UF. Como la empresa quiere maximizar las ganancias, se modela la conexión determinando el
punto 𝑆 al lado de la calle, en el cual se debe iniciar la bifurcación del conducto hacia la casa rural.
                                                                                             ̅̅̅̅ .
     a. Determina los costos que se generaría en la construcción mediante el trazado directo 𝑃𝑅
     b. Determina los costos que se generaría en la construcción mediante el trazado compuesto
        ̅̅̅̅ u 𝑄𝑅
        𝑃𝑄     ̅̅̅̅.

     c. Determina los costos que se generaría en la construcción mediante el trazado compuesto ̅̅
                                                                                               𝑃𝑆̅̅
        u ̅̅̅
          𝑆𝑅̅ con 𝑥 = 450𝑚.
                                                                                               ̅̅̅̅
     d. Determina los costos que se generaría en la construcción mediante el trazado compuesto 𝑃𝑆
          ̅̅̅̅ con 𝑥 = 350𝑚.
        u 𝑆𝑅
     e. Elabora la ecuación de la función 𝐶, que modela los costos de la conexión a la casa en
        dependencia de 𝑥.
     f.   Determina la derivada 𝐶´ de la función 𝐶, aplicando la regla de la función compuesta.
     g. Determina el valor de 𝑥𝑚𝑖𝑛 para el cual los costos lleguen a un mínimo.
     h. Conjetura acerca de la condición bajo la cual la conexión directa ̅̅̅̅
                                                                          𝑃𝑅 del conducto sea la más
        barata. Argumenta y comunica la conjetura.
     i.   Si los costos en la construcción del conducto a través del terreno aumentan más y más en
          comparación con los costos al lado de la calle, ¿en qué dirección se mueve el lugar 𝑥𝑚𝑖𝑛 en
          el dibujo esquemático que determina el punto 𝑆 de la bifurcación? Explica y argumenta sin
          realizar cálculos.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE

1.    Para la verificación algebraica, es importante que los alumnos resuelvan ecuaciones hasta el
      cuarto grado, aplicando la factorización de una suma con potencias para obtener un producto
      de dos expresiones algebraicas potenciales con el exponente 2 como el de mayor grado. Así se
      reducen las ecuaciones a ecuaciones cuadráticas. Este proceso no debe hacerse necesariamente
      de forma manual, hay que dar la posibilidad de elegir entre cálculos manuales y digitales.

2.    Se sugiere motivar a los estudiantes para que ellos mismos encuentren la ecuación de la función
      de las ganancias a partir de los costos y de los ingresos. Se pueden apoyar en el gráfico y
      considerar valores de una situación real, modelando la curva y guiándose por la ley de Turgot.

3.    Se recomienda hacer el gráfico para visualizar la situación en todos los casos de aplicación. Antes
      de determinar algebraicamente las derivadas de 𝑮´ y 𝑮´´, también es importante que ubiquen
      en el gráfico de 𝑮 los puntos extremos y de inflexión. Esto les permite detectar errores en los
      cálculos y les ayuda a explicar los resultados de forma visual y algebraica.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    131
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio           Unidad 3
Formación Diferenciada


4.   Para que recuerden la función compuesta, se sugiere que, al iniciar la actividad, elaboren
     gráficos de una función cuadrada compuesta con una función lineal y que calculen la derivada
     de una función compuesta.
5.   Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
     • Argumentan sus respuestas, utilizando la derivada de funciones.
     • Resuelven problemas que implican determinar derivadas de funciones, funciones
         compuestas, máximos, mínimos y puntos de inflexión.
     • Resuelven problemas de optimización en contextos diversos, como geometría, ciencias y
         economía.


RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

-     Información sobre la derivada de una función en un punto
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.decarcaixent.com/actividades/mates/de
      rivadas/derivadas2.htm
-     Applet para investigar algunas funciones polinómicas
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.matematicasvisuales.com/html/analisis/
      polynomial/cubic.html
-     Artículo sobre las derivadas en economía
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.scribd.com/document/246639834/Derivad
      as-en-economia
-     Derivada de la función compuesta
      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://recursostic.educacion.es/descartes/web/mate
      riales_didacticos/Funcion_derivada/derivada_3.htm
-     Método para derivar la raíz cuadrada de x
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.wikihow.com/derivar-la-ra%C3%ADz-
      cuadrada-de-X
-     Información sobre máximos, mínimos y puntos de silla
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/multivariable-
      calculus/applications-of-multivariable-derivatives/optimizing-multivariable-
      functions/a/maximums-minimums-and-saddle-points




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             132
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 3
Formación Diferenciada


Actividad de evaluación

 Objetivos de Aprendizaje                                               Indicadores de evaluación

 OA 3. Modelar situaciones o fenómenos que                              •    Identifican la rapidez instantánea con la
 involucren rapidez instantánea de cambio y                                  forma temporal de la razón instantánea
 evaluar la necesidad eventual de ajustar el                                 de un cambio.
 modelo obtenido.                                                       •    Resuelven problemas relacionados con
 OA a. Construir y evaluar estrategias de                                    la rapidez instantánea de un cambio.
 manera colaborativa al resolver problemas no                           •    Argumentan sus respuestas, utilizando
 rutinarios.                                                                 la derivada de funciones.
                                                                        •    Verifican algebraica y gráficamente las
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje
                                                                             derivadas de funciones conocidas.
 simbólico y diferentes representaciones, para
                                                                        •    Resuelven problemas que implican
 justificar la veracidad o falsedad de una
                                                                             determinar derivadas de funciones,
 conjetura, y evaluar el alcance y los límites de
                                                                             funciones      compuestas,      máximos,
 los argumentos utilizados.
                                                                             mínimos y puntos de inflexión.
 OA e. Construir modelos realizando                                     •    Resuelven problemas de optimización
 conexiones entre variables para predecir                                    en contextos diversos, como geometría,
 posibles escenarios de solución a un problema,                              ciencias y economía.
 y tomar decisiones fundamentadas.

 Duración: 12 horas pedagógicas.


A continuación, se muestra algunas actividades que pueden usarse como ejemplos de evaluaciones
para la unidad 3, cada una por sí misma o en conjunto. También se puede hacer un portafolio de
problemas donde el estudiante trabaje de forma personal por dos semanas y elija cuáles de esos
problemas quiere entregar para evaluación. Los requerimientos de entrega y criterios de evaluación
deben priorizar las habilidades de representar, modelar y resolver problemas trabajados durante la
unidad. Se sugiere delimitar la evaluación según el contexto y el tiempo disponible. Se propone una
rúbrica para un proceso de modelación; así, el estudiante puede ver sus progresos y ubicarse en
algunos niveles de logro.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  133
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                             Unidad 3
Formación Diferenciada


1. Para valores de 𝑎 > 0, la función 𝐴 representa el cambio del área 𝐴 de un rectángulo en
   dependencia del lado 𝑎. El ancho del rectángulo se representa por 𝑎 y el largo es el doble del
   ancho.




                                                      𝐴(𝑎)−𝐴(𝑎0 )
     a. Elabora la expresión algebraica                           de la razón del cambio del área del rectángulo
                                                        (𝑎−𝑎0 )
          considerado.
                                                                                                     𝐴(𝑎)−𝐴(𝑎0)
     b. Completando la tabla, conjetura acerca de la razón instantánea (𝑎 → 𝑎0 )                                del
                                                                                                       (𝑎−𝑎0 )
          cambio de 𝐴 para 𝑎0 = 2
                                                                         2𝑎 2−8
     (Si no se logra determinar el resultado, seguir con 𝑎−2 )

            a               1           1,5        1,9        1,99          2     2,01   2,1   2,5         3

       𝐴(𝑎)−𝐴(𝑎0)                                                          ¿?
         (𝑎−𝑎0 )




                                          𝑥 − 1 para 𝑥 ≥ 1
2. Se considera la función f con 𝑓(𝑥) = {
                                         −𝑥 + 1 para 𝑥 < 1
   a. Dibuja el gráfico de 𝑓.
   b. Conjetura acerca de la razón instantánea en el lugar 𝑥0 = 1.
   c. Verifica la conjetura mediante procedimiento simbólico.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                              134
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                            Unidad 3
Formación Diferenciada


Relacionar la rapidez instantánea del cambio con el cambio mismo

3. Para valores de 𝑎 > 0, la función 𝐴(𝑎) = 𝑎 2 representa el cambio del área 𝐴 de un cuadrado
   en dependencia del lado 𝑎.




                                                                                                     𝐴(𝑎)−𝐴(𝑎0)
     a. Completando la tabla, conjetura acerca de la razón instantánea (𝑎 → 𝑎0 )                       (𝑎−𝑎0 )
                                                                                                                =
          𝑎 2 −25
                  cambio de 𝐴 para 𝑎0 = 5.
           𝑎−5

            A            4          4,5        4,9        4,99          5         5,01   5,1   5,5     6

        𝑎2 − 25                                                        ¿??
         𝑎−5


     b. Verifica la conjetura mediante la derivada 𝐴´(5) del cambio del área del cuadrado.
     c. ¿Qué significado geométrico tiene esta razón instantánea?

4. En la foto estroboscópica, se observa la caída “casi” libre de una pelota de basquetbol. Al inicio
   de la caída, las velocidades no son muy altas y se puede despreciar la resistencia del aire.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                             135
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                          Unidad 3
Formación Diferenciada


La función 𝑓 que modela el desplazamiento de un cuerpo versus el tiempo
                                                                                                      Conexión
durante una caída libre es una función cuadrática del tiempo:                                         interdisciplinaria:
                                                                                                      Ciencias para la
                                        𝑓(𝑡) = ℎ − 𝑎𝑡 2                                               ciudadanía.
                                                                                                      OA c, d, 3° y 4° medio

     •    ℎ es la altura desde la cual cae un cuerpo.
     •    𝑡 representa el tiempo en segundos.
                 𝑔
     •    𝑎 = 2 donde 𝑔 es la constante de gravedad 9,81 y que puede ser considerada con su valor
          aproximado 𝑔 ≅ 10 y por lo tanto se puede considerar 𝑎 ≅ 5.

La imagen representa los gráficos de un cuerpo que cae desde una altura de 2 000 𝑚. La línea verde
representa una caída libre y la azul representa la caída del mismo cuerpo, considerando la
resistencia del aire.




                               Curva verde: caída libre, curva azul: caída con resistencia del aire

     a. Según el gráfico de la caída libre, la altura inicial es 2 000𝑚 y en el instante 𝑥 = 20𝑠 es 0𝑚.
        Determina la ecuación de la función que representa la caída libre.
     b. Determina la rapidez instantánea del cuerpo en el instante 𝑥0 = 10, bajo el supuesto de la
        “caída libre”, aplicando la derivada 𝑓´ de la función 𝑓.
     c. Determina, mediante el gráfico azul, las velocidades medias en los intervalos de tiempo
        [20,30] y [30,40]. La función se denomina con la letra 𝑟.
     d. Considerando los resultados de 𝑐, ¿qué se puede concluir? Explica la respuesta.
     e. Determina la ecuación de una función g cuyo gráfico también es parábola con el mismo
        vértice 𝑆(0; 2 000), pero con el intercepto 𝐵(46; 0) con el eje 𝑋.
     f. Mediante herramientas tecnológicas digitales como GeoGebra, dibuja ambas parábolas,
        compáralas con el gráfico azul y conjetura acerca de la validez de ambas funciones para
        modelar la caída bajo la influencia de la resistencia del aire.
     g. Con los datos del gráfico azul, elabora un gráfico esquemático que represente la rapidez
        instantánea de la caída bajo la influencia de la resistencia del aire.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                              136
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 3
Formación Diferenciada


Modelamiento de una situación del ámbito de la economía

5. La editorial de una revista técnica tiene 25 000 lectores y por cada lector gana anualmente
   $4 000. El directorio decide aumentar las ganancias totales. Para modelar esta situación, se
   puede considerar dos medidas en la venta de su producto.

     Primero: reducir las ganancias anuales por lector y atraer simultáneamente más lectores.
     Segundo: subir las ganancias anuales por lector y tomar en cuenta una pérdida de lectores.

     a. ¿Por qué la primera medida podría ser la más adecuada? Justifica tu respuesta, utilizando
        valores de una tabla y la ley de Turgot.
     b. Reducir las ganancias por lector significa una pérdida y, por otra parte, que aumenten los
        lectores, aunque con base en una ganancia menor. ¿Dirías que esto va en dirección
        opuesta? ¿Qué se puede concluir para la meta de la editorial?
     c. Se asigna a la ganancia total de la empresa la variable 𝑓, a la ganancia por lector la variable
        𝑔 y al número de los clientes la variable 𝑐. Elabora en general la ecuación que representa la
        relación entre 𝑓, 𝑔 y 𝑐.
     d. Considera los datos iniciales y supón un aumento en 100 lectores, si se rebaja la ganancia
        por lector en $1 000; sobre esa base, elabora la ecuación de la función que modela la
        situación. La variable x representa $1 000.
        (Resultado intermedio 𝑓(𝑥) = 1 000 000 + 15 000𝑥 − 1 000 000x 2 ).
     e. Dibuja el gráfico y establece gráficamente la rebaja 𝑥0 para la cual se logra una ganancia
        máxima total. Determina esta ganancia total.
     f. Determina la derivada 𝑓´ de la función 𝑓 para encontrar máximos o mínimos e interpreta
        según el problema.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  137
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                     Unidad 3
Formación Diferenciada


Para la tarea “Modelamiento de una situación del ámbito de la economía”, puedes usar la siguiente
rúbrica de evaluación:

                                     Niveles de logros

 Criterios de evaluación             Completamente logrado            Medianamente               No logrado
                                                                      logrado

 Varían parámetros de un             Elabora una tabla con            Elabora una tabla con      Elabora una tabla con
 modelo y comparan                   datos según la cantidad          datos según la             valores que
 resultados.                         de lectores, para                cantidad de lectores,      corresponden a otra
                                     ejemplificar los dos             para ejemplificar uno      situación.
                                     casos iniciales del              de los dos casos.
                                     problema.

 Utilizan la Ley de Turgot           Basado en los valores de         Da una sola                Da una justificación que
 para justificar fenómenos           la tabla junto con la Ley        justificación sobre cuál   es independiente de la
 de la economía.                     de Turgot, argumenta             de las dos estrategias     Ley de Turgot o de la
                                     para justificar sobre cuál       conviene aplicar.          tabla de valores.
                                     de las dos estrategias
                                     conviene aplicar.

 Modelan situaciones por             Relaciona las variables          Relaciona las variables    Describe verbalmente la
 medio de funciones y la             ganancia total con               ganancia total con         relación de las variables,
 noción de razón de                  ganancias por lector y           ganancias por lector y     sin utilizar una
 cambio.                             cantidad de lectores,            cantidad de lectores,      operación matemática.
                                     mediante una                     mediante operaciones
                                     composición de                   diferentes a la
                                     funciones.                       composición de
                                                                      funciones.

 Determinan puntos                   Relaciona la derivada            Determina la derivada      Aplica procedimientos
 mínimos, máximos y de               con los conceptos de             de la función.             con la función que son
 inflexión utilizando la             máximo o mínimo de la                                       distintos del cálculo de
 derivada de funciones.              función.                                                    la derivada.

 Analizan la función y su            Interpreta la derivada y         Interpreta la derivada     Interpreta la derivada y
 comportamiento para dar             los valores encontrados          y los valores              los valores encontrados
 respuestas a situaciones.           según el contexto del            encontrados respecto       con información que
                                     problema presentado.             de algunas partes del      está fuera del contexto.
                                                                      contexto del
                                                                      problema.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        138
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 3
Formación Diferenciada


Conjeturar acerca de la existencia de la razón instantánea de un cambio como límite de
pendientes de secantes
6. Se considera la función f definida por 𝑓 (𝑥) = |𝑠𝑒𝑛 𝑥|, como muestra el gráfico:




     a. Mediante el gráfico, determina aproximadamente la razón media del cambio en los
        intervalos [2,5, 𝜋], [3, 𝜋], [𝜋, 3,3], [𝜋, 3,78].
     b. Conjetura acerca de si existe una razón instantánea en el punto 𝑆(𝜋, 𝑓(𝜋)).
     c. Elabora la ecuación de la función f sobre los intervalos [0, 𝜋] y ]𝜋, 2𝜋[.
     d. Elabora la ecuación de la función f´ sobre los intervalos [0, 𝜋] y ]𝜋, 2𝜋[.
     e. Realiza el siguiente procedimiento para límites: lim 𝑓´(𝜋 − ℎ) y lim 𝑓´(𝜋 + ℎ). Con el
                                                                                  ℎ→0   ℎ→0
          resultado, verifica o rechaza la conjetura de la actividad b.
     f.   Dibuja el gráfico de la derivada f´ y comenta el comportamiento de f´ en el lugar 𝑥0 = π.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     139
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                       Unidad 3
 Formación Diferenciada


 Relacionar funciones con sus derivadas.

 7. La imagen muestra el gráfico de dos funciones 𝑓 y 𝑔, una de las cuales es derivada de la otra.
    a. Conjetura: ¿Cuál de las funciones es la derivada de la otra?
    b. Argumenta tu decisión con al menos 4 propiedades entre 𝑓 y 𝑔.

                                                                         f




                                                                                   g




 8. Completa la tabla con las informaciones relacionadas entre función y su derivada.

          Ordenada de           Recorrido de un           Crecimiento de               El volumen de    El trabajo físico desde
          un punto en el        movimiento en el          una magnitud en              una esfera con   el inicio hasta el
          gráfico de 𝑓          instante 𝑥                el instante 𝑥                el radio 𝑥       desplazamiento 𝑥

𝑓(𝑥)

𝑓`(𝑥)



 9. Con base en la tabla, elabora en forma esquemática el gráfico de la función 𝑔.


   𝑔(𝑥)      aumentando          aumentando           aumentando             constante       disminuyendo     disminuyendo

  𝑔′(𝑥)      aumentando          constante            disminuyendo           ¿?              disminuyendo     constante




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        140
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 3
Formación Diferenciada


     Responde:
     a. ¿Cuántas veces se puede derivar una función potencia con exponentes positivos hasta que
        la derivada no se cambia? Explica la respuesta.
     b. Determina pendientes de tangentes en el gráfico de funciones en un punto 𝑃0 (𝑥0 , 𝑓(𝑥0 )).

10. Se considera una parábola con la ecuación 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 2 + 𝑏 . La parábola tiene el punto 𝑃(2; 5),
    y la pendiente de la tangente en el punto 𝑄(2; 𝑓(2)) es 𝑚 = 1.
    a. Elabora la ecuación de la parábola.
    b. Grafica la parábola en un sistema de coordenadas.

11. Un polinomio de tercer grado tiene la ecuación de 𝑓(𝑥) = 𝑥 3 − 𝑡𝑥 2 + 1.
    a. Desafío: Determina el valor del parámetro t de manera que la tangente en el punto de
       inflexión pase por el origen 𝑂(0; 0) del sistema cartesiano de coordenadas (resultado
       parcial para seguir con la actividad: 𝑡 = 3).
    b. Establece los puntos máximos, mínimos y de inflexión para el gráfico de 𝑓.
    c. Dibuja el gráfico de f sobre el intervalo de [−3,5; 1]
    d. Con el valor de 𝑡 = 3, elabora la ecuación de la tangente en el punto de inflexión y verifica
       que la tangente es una recta que pasa por el origen 𝑂(0; 0).


Concepto de la derivada como función que representa la razón instantánea de cambio

12. Las “chimeneas de lava” de los volcanes pueden tener diferentes formas –como tubos, conos o
    conos invertidos–, dependiendo de las formaciones geológicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               141
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 3
Formación Diferenciada


a. Si se llenan las chimeneas con un caudal constante de lava, ¿cuál de los siguientes gráficos
   representa la altura de la columna de lava en la chimenea, en dependencia del tiempo? Razona
   la respuesta.

             h                                                            h




                                   Gráfico 1                     t                    Gráfico 2   t


b. Determina para el volcán tipo “Kimberley” (cuya chimenea parece un cono invertido), la
   ecuación de la función que representa la altura ℎ en dependencia del tiempo 𝑡, si se considera
   un caudal constante de la lava afluente. Los datos de la “chimenea de lava” son:
                                                                                  1
     Altura total de la chimenea: 𝐻 = 2𝑘𝑚, radio máximo 𝑅 = 16 𝐻 y caudal constante de la lava
                                                                     𝑚3
     afluente en unidad 𝑢 de tiempo 𝑉 = 1 000 𝑢 .
c. Elabora el gráfico de la función ℎ.
d. Determina la ecuación de la función ℎ′ , que representa la razón instantánea del cambio de la
   altura de lava en la chimenea.
e. Determina la razón instantánea del cambio de la altura en el momento de llegar a la altura 𝐻.

Determinar valores extremos e inflexión en contextos
de economía

13. El volumen 𝑉 de ventas del año pasado de una empresa
    grande del rubro de energía, se puede representar
    aproximadamente por la siguiente función:

                     𝑉(𝑥) = 0,1𝑥 3 − 1,5𝑥 2 − 200

     a. La variable 𝑥 representa el tiempo en meses y los
        valores numéricos se entregan en miles de millones,
        es decir multiplicados por $1 000 000 000.
     b. Confecciona el gráfico con herramientas digitales como GeoGebra.
     c. Determina gráficamente en qué meses el volumen de ventas está máximo o mínimo, o en
        cuáles cambia la tendencia de las ventas.
     d. Establece algebraicamente, mediante la noción de derivada, los meses con máxima o
        mínima venta o de cambio de tendencia, y contrástalos con las soluciones gráficas.
     e. Si el volumen de ventas siguiese igual, ¿se podría contar con más extremos o cambios de
        tendencia? Argumenta matemáticamente y comunica la respuesta.

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     142
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 3
Formación Diferenciada


PAUTA DE EVALUACIÓN
                                                                                  Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                   Completamente             Se observa        No logrado por
                                                              logrado                 aspectos        ausencia o no se
                                                                                  específicos que     puede entender
                                                                                  pueden mejorar            nada
 Elaboran expresiones algebraicas,
 utilizando la noción de razón de cambio en
 situaciones geométricas, científicas y
 económicas.
 Conjeturan sobre la razón instantánea del
 cambio en un punto.

 Verifican de forma algebraica la razón
 instantánea en un punto, basándose en los
 límites laterales.
 Explican el significado de la razón
 instantánea para contextos geométricos.

 Modelan situaciones por medio de
 funciones y la noción de razón de cambio.

 Varían parámetros de un modelo y
 comparan resultados.

 Elaboran modelos, considerando
 condiciones iniciales diferentes.

 Comparan modelos y eligen el más
 adecuado para la situación dada.

 Representan la derivada como límites de
 pendiente de secantes.

 Conjeturan sobre la derivada de una
 función, utilizando las características de
 ambas.
 Describen una función y su derivada según
 sus características de comportamiento.

 Determinan puntos mínimos, máximos y de
 inflexión, utilizando la derivada de
 funciones.
 Analizan la función y su comportamiento
 para dar respuestas a situaciones.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   143
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Unidad 3
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                    144
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 4
Formación Diferenciada



Unidad 4: Comprender la integral como proceso de
reversibilidad y cálculo de áreas
Propósito de la unidad
Los estudiantes comprenden que la integral es el proceso inverso de derivar y, además, sirve para
encontrar el área bajo la curva. Se comienza con funciones conocidas, sus derivadas y antiderivadas,
para continuar con la integral definida y con aplicaciones en geometría, ciencias o economía. Las
preguntas que orientan la unidad son: ¿Cómo se puede describir la relación entre el cambio y la
superficie? ¿Cómo se puede describir las situaciones de cambio por medio del área?

Objetivos de Aprendizaje


OA 5.
Modelar situaciones o fenómenos que involucren el concepto de integral como área bajo la curva
en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria, en forma manuscrita y utilizando
herramientas tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual de ajustar el modelo
obtenido.

OA a. Construir y evaluar estrategias de manera colaborativa al resolver problemas no rutinarios.

OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

OA d. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y diferentes representaciones, para justificar la
veracidad o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los límites de los argumentos
utilizados.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               145
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio            Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 1: Describiendo la integral definida como área bajo la curva
PROPÓSITO
El primer objetivo es que los alumnos descubran –a partir del límite de una serie de rectángulos
inscritos y circunscritos del área debajo una curva– la relación entre la integral definida y la
antiderivada de funciones potencia o raíz cuadrada. Se espera que comparen los resultados del
                                                                                  𝟏
trabajo colaborativo y encuentren la regularidad en la integral definida ∫𝟎 𝒇(𝒙)𝒅𝒙 = [𝑭(𝒙)]. Se
pretende que resuelvan algebraicamente para determinar las funciones de derivadas y
antiderivadas. Además (en el contexto de generar energía), se busca que recuperen gráficamente el
cambio de una magnitud a partir de su forma en la razón instantánea, y que descubran una
regularidad entre las ecuaciones de ambas funciones: constante → función lineal y función lineal →
función cuadrática.



 Objetivos de Aprendizaje

 OA 5. Modelar situaciones o fenómenos que involucren el concepto de integral como área bajo
 la curva en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria, en forma manuscrita y
 utilizando herramientas tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual de ajustar el
 modelo obtenido.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una
 misma información puede ser utilizada según el tipo de representación.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

 Actitudes
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual,
       personal y social del individuo.

 Duración: 18 horas pedagógicas




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             146
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                   Unidad 4
Formación Diferenciada


DESARROLLO
DESCRIBIENDO EL COMPORTAMIENTO DEL CAMBIO DE UNA MAGNITUD A PARTIR DE LA
RAZÓN INSTANTÁNEA
1. Completa la tabla que pide determinar la ecuación de funciones 𝑓, derivada 𝑓´, 𝑓´´ y posible
   antiderivada 𝐹, y compárala con la de tu compañero.

        Posible antiderivada F                  Función f                 Primera derivada f´   Segunda derivada f´´

                                               𝑓(𝑥) = 𝑥1

                                              f(x) = a (a≠0)

                                                                             f´(x) = c (c≠0)

                                               𝑓(𝑥) = 𝑥 2

                                                                              𝑓´(𝑥) = 𝑥 2

                                                                                                     f´´(x) = 0

         𝐹(𝑥) = 𝑥 3 + 𝑥 2 + 𝑥

                                               𝑓(𝑥) = √𝑥

                                               𝑓(𝑥) = 𝑒 𝑥



2. En un laboratorio oceanográfico hidráulico se efectúa pruebas con
   corrientes de agua, para investigar la generación de energía eléctrica
   mareomotriz. En un experimento, inician la rotación de turbinas para
   estudiar la corriente de agua en una cámara. El gráfico representa la
   razón instantánea C del volumen de agua entrando en la cámara o
   saliendo de ella.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    147
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                    Unidad 4
Formación Diferenciada




                                                                                                     Conexión
                                                                                                     interdisciplinaria:
                                                                                                     Ciencias para la
                                                                                                     ciudadanía.
                                                                                                     OA c, d, 3° y 4° medio




    a. Considerando los tramos del gráfico en los intervalos [0, 2], ], [2, 4], [4, 6], [6, 8], [8, 10] y
       [10, 12], elaboren la ecuación de la razón instantánea representada en los nuevos sistemas
       de coordenadas, empezando en el instante 𝑡 = 0. Completen la siguiente tabla en sus
       cuadernos.

                     Gráfico               Figura 1      Figura 2       Figura 3   Figura 4   Figura 5    Figura 6

            Ecuación de la razón
            instantánea C




    b. ¿Por qué el área debajo el gráfico representa el volumen del agua que entra en la cámara o
       sale de ella? Compartan su respuesta con un compañero.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                      148
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                   Unidad 4
 Formación Diferenciada


     c. ¿Cómo se nota en el gráfico, en qué fase entra el agua o sale el agua? Dibujen por separado
        sus respuestas y luego compartan las ideas.

     d. Determinen mediante el gráfico, el volumen del agua que entra o sale de la cámara según
        los intervalos de [0; 2]. Completen la tabla.

      Gráfico           Figura 1           Figura 2           Figura 3             Figura 4      Figura 5      Figura 6

    Volumen
   sobre [0, 2]



     e. Determinen la ecuación de la función que representa el crecimiento o el decrecimiento del
        volumen 𝑉 en la cámara. Completen la tabla.
          Gráfico                  Figura 1       Figura 2         Figura 3           Figura 4      Figura 5      Figura 6
Ecuación del crecimiento
  o decrecimiento del
       Volumen V


     f. ¿Qué regularidad hay entre los tipos de funciones de la razón instantánea 𝐶 y el cambio del
        volumen 𝑉? Expliquen su respuesta a un compañero.

 DESCUBRIENDO LA REGULARIDAD ENTRE LA FUNCIÓN QUE DELIMITA UN ÁREA Y LA
 FUNCIÓN QUE DETERMINA EL ÁREA BAJO EL GRÁFICO
 1. A continuación, se muestra los gráficos de cuatro funciones:
    𝒇(𝒙) = 𝒙𝟏




 𝒈(𝒙) = 𝒙𝟐




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    149
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Unidad 4
Formación Diferenciada




𝒉(𝒙) = 𝒙𝟑




𝒌(𝒙) = √𝒙




Unidad de Currículum y Evaluación                                                    150
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 4
Formación Diferenciada




      Determinen el área debajo del gráfico sobre el intervalo [𝟎; 𝟏] para todas las funciones.
      Sugerencia: aproximar una serie de áreas de rectángulos inscritos con el mismo ancho
                                    𝟏
       𝒙𝒏 − 𝒙𝒏−𝟏 = 𝜟𝒙 = 𝒏, cuya altura es 𝒇(𝒙𝒏−𝟏 ).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    151
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                    Unidad 4
Formación Diferenciada


2. Se considera la función f con 𝑓(𝑥) = 𝑥1 .
     a. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico en el intervalo
                                1       1
          [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 5.

     b. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico en el intervalo
                                1       1
          [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 10.

     c. Apliquen la fórmula del área del triángulo para verificar que el límite de la serie de las
                                                            1
          áreas de los rectángulos inscritos es 2.

     d. Al desarrollar la expresión algebraica de la serie de las áreas, resulta:
                    1 2
          𝐴𝑛 = (𝑛) ∙ (0 + 1 + 2 + ⋯ + 𝑛 − 1).
                                                                                  (𝑛−1) · 𝑛
          Para la suma (0 + 1 + 2 +… + n-1), se tiene la expresión algebraica                 .
                                                                                     2

          Determinen el límite lim 𝐴𝑛 .
                                        𝑛→∞

     e. Considerando que el límite del área bajo el gráfico en el intervalo [0; 1], se puede
                                        1           1
          representar por 𝐴 = · 1 · 1 = · 12 , ¿cómo se puede representar –mediante una
                                        2           2
          expresión algebraica– el área sobre el intervalo [0; x] y con las alturas 𝑓(𝑥0 ) = 𝑥0 1 de los
          rectángulos en cada lugar 𝑥0 ?


3. Se considera la función g con 𝑔(𝑥) = 𝑥 2 .
     a. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico en el intervalo
                                1       1
          [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 5 .

     b. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico y sobre el
                                              1     1
          intervalo [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 10 .

     c.   Cada rectángulo tiene como ancho (𝑥𝑛 − 𝑥𝑛−1 ) y en cada lugar 𝑥0 la altura es
          g(𝑥0 ) = 𝑥0 2 . ¿Cómo se puede representar el área sobre el intervalo [0; 𝑥] mediante una
          expresión algebraica?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                     152
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                         Unidad 4
Formación Diferenciada


4. Se considera la función g con 𝑔(𝑥) = 𝑥 2 y se aproxima el área bajo el gráfico mediante
   rectángulos circunscritos.




     a. Al desarrollar la expresión algebraica de la serie de las áreas, resulta:

                                                   1 3
                                             𝐴𝑛 = ( ) · (12 + 22 + 32 + ⋯ + 𝑛2 ).
                                                   𝑛
                                                                                          𝑛 ·(𝑛+1) ·(2𝑛+1)
          Para la suma (12 + 22 + 32 + ⋯ + 𝑛2 ), se tiene la expresión algebraica:               6

          Determinen el límite lim 𝐴𝑛 .
                                        𝑛→∞

     b. Comparen los resultados anteriores: ¿hay diferencias o similitudes? Expliquen.


5. Se considera la función h con ℎ(𝑥) = 𝑥 3 .
     a. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico y sobre el
                                            1       1
          intervalo [0;1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 5 .

     b. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área debajo el gráfico sobre el
                                                1       1
          intervalo [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 10 .

     c. Al desarrollar la expresión algebraica de la serie de las áreas, resulta:
                                                   1
                                             𝐴𝑛 = ( )4 · (03 + 13 + 23 + ⋯ + (𝑛 − 1)3 )
                                                   𝑛
                                                                                             𝑛 2· (𝑛+1)2
          Para la suma de (03 + 13 + 23 + ⋯ + (𝑛 − 1)3 ), la expresión algebraica es                     .
                                                                                                   4

          Determinen el límite lim 𝐴𝑛 .
                                        𝑛→∞

          Cada rectángulo tiene como ancho (𝑥𝑛 − 𝑥𝑛−1 ) y en cada lugar 𝑥0 la altura es
          h(𝑥0 ) = 𝑥0 3 . ¿Cómo se puede representar el área sobre el intervalo [0; 𝑥] mediante una
          expresión algebraica?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            153
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 4
Formación Diferenciada


6. Considerando los resultados de las actividades anteriores, ¿qué regularidad se puede
   constatar entre la función 𝑓, cuyo gráfico delimita el área, y la función 𝐹 que representa el
   área sobre el intervalo [0; 𝑥]? Verifiquen con:
     a. 𝑓(𝑥) = 𝑥1 ; 𝐹(𝑥) = ______________________________________
     b. 𝑔(𝑥) = 𝑥 2 ; 𝐺(𝑥) = ______________________________________
     c. ℎ(𝑥) = 𝑥 3 ; 𝐻(𝑥) = ______________________________________
     d. Generalicen para 𝑟(𝑥) = 𝑥 𝑚 , 𝑚 ∈ ℕ 𝑅(𝑥) = ______________________________
     e. ¿Cuáles son las funciones que resultan, si se derivan las funciones 𝐹, 𝐺, 𝐻 y 𝑅?


7. Se considera la función 𝑔 con 𝑔(𝑥) = 𝑥 2 . La imagen muestra una aproximación inferior y
   superior del área bajo el gráfico y sobre el intervalo [1; 2].




     a. Calculen una aproximación inferior y superior del área marcada.
     b. Utilizando un graficador digital, se puede encontrar más aproximaciones; redondeen a las
        centésimas y represéntenlas en una tabla.
     c. Conjeturen acerca del límite de la serie de las áreas de los rectángulos inscritos y
        circunscritos, y represéntenlos como fracción.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  154
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 4
Formación Diferenciada


     d. Verifiquen que el límite conjeturado se puede obtener mediante la función G,
        determinando la diferencia G(2) – G(1).
                                         rectángulos                 inferior     superior
                                              20                       2,26         2,41
                                              50                       2,30         2,36
                                             100                       2,32         2,35
                                             200                       2,33         2,34


8. Se considera la función 𝑘 con 𝑘(𝑥) = √𝑥.
     a. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico y sobre el
                                             1      1
          intervalo [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 5 .

     b. Determinen con una calculadora, aproximadamente el área bajo el gráfico y sobre el
                                             1       1
          intervalo [0; 1] con 𝛥𝑥 = 𝑛 = 10 .

     c. Suponiendo que la regularidad entre las funciones 𝑓 y 𝐹 existiría también para “funciones
        potencias” con exponentes fraccionarios:

          -     ¿Qué función 𝐹 puede resultar para la función 𝑓 con 𝑓(𝑥) = √𝑥 ?
          -     ¿Qué número se puede esperar como límite del área sobre intervalo [0; 1]?




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               155
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 4
Formación Diferenciada


DETERMINAR EL ÁREA BAJO UNA CURVA
                                                              2
1. Se considera la función 𝑙 con 𝑙(𝑥) = 𝑥 2, cuyo gráfico se muestra, junto con una aproximación
     superior e inferior del área bajo el gráfico y sobre el intervalo [1; 2].




                                                                  Función 𝑙

     a. Calculen una aproximación inferior y superior del área marcada, sumando las áreas de los
        rectángulos inscritos y circunscritos.
     b. Conjeturen acerca del límite de la serie de áreas de los rectángulos inscritos y circunscritos.
     c. Apliquen la regularidad encontrada en 5 y determinen la ecuación funcional de la función 𝐿
                                                  2
          para la función 𝑙 con 𝑙(𝑥) =                .
                                                 𝑥2
     d. Verifiquen que el límite conjeturado se puede obtener mediante la función 𝐿 (resultado de
        𝐺 en 5), determinando la diferencia 𝐿(2) – 𝐿(1).

                                                          1
2. Se considera la función 𝑗 con 𝑗(𝑥) = 𝑥 . ¿Por qué la regularidad entre 𝑓 y 𝐹 encontrada en 5, no
     existe en este caso? Expliquen sus respuestas dentro del grupo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  156
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 4
Formación Diferenciada


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere comenzar la unidad 3 con una evaluación diagnóstica para activar conocimientos
   sobre el área y el volumen: Algunos ejercicios pueden ser:
          -     ¿Cuál es la diferencia entre área y volumen?
          -     ¿Cómo se calcula el área de un cuadrilátero cualquiera?
          -     ¿Cómo se calcula el volumen de un paralelepípedo?
          -     Describe la red de un paralelepípedo y de un prisma, e identifica los elementos básicos
                que te permiten reconstruir estos cuerpos por repetición.
          -     Describe las fórmulas de volumen para los cuerpos que ya conoces.
2. Se recomienda comenzar con ejercicios en que los jóvenes establezcan las derivadas y posibles
   antiderivadas de funciones polinómicas, y luego descubran la regularidad que existe entre la
   función 𝑓 de la curva que delimita el área y la antiderivada 𝐹, con la cual se determina el
   contenido del área bajo la curva.
3. Al obtener resultados y hacer representaciones, obtienen una primera impresión intuitiva sobre
   la regularidad entre la función que delimita el área y la función con la cual se establece el
   contenido del área bajo la curva.
4. Igual que en la actividad en la cual descubrieron la regularidad entre tangente, razón
   instantánea y derivada, para la integral se recomienda que usen una sola función de potencias
   con exponente natural para explicar y representar en detalle la relación entre la curva y la
   integral definida. Luego conviene seguir con la función “raíz cuadrada”, y revisar la derivada y la
   integral en una representación gráfica y mediante cálculos.
5. Se sugiere verificar en cada caso las regularidades que se dan tanto en una familia de la función
   potencia, como en una familia de la función raíz cuadrada; tales regularidades permiten
   observar y concluir lo común que resulta del procedimiento de determinar la integral definida.
   Si ya surgen preguntas acerca de funciones potencia con exponente entero negativo, hay que
   aludir a otra familia de la función potencia y realizar el trabajo con herramientas digitales para
   facilitar las representaciones y los cálculos.
6. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:

     •    Representan gráficamente la integral, definida como área bajo la curva que describe la
          razón instantánea del cambio considerado.
     •    Elaboran el modelo del área bajo la curva como una noción básica de la integral.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  157
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Unidad 4
Formación Diferenciada




RECURSOS Y SITIOS WEB

Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:
     -    Interactivo para la integral definida
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.matematicasvisuales.com/html/anali
          sis/integral/integral.html
     -    Explicación de la integral definida
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://bioprofe.com/calculo-de-areas-integral-
          definida/
     -    Definición de la integral definida
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.ecured.cu/Integral_definida




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              158
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 2: Representar y aplicar la integral definida
PROPÓSITO
Los alumnos aplican las reglas básicas de las integrales definidas, para evitar un procedimiento
extenso en el cálculo de la integral definida. Entienden las nociones de la derivada y de la integral
definida, estableciendo los ejes en plano cartesiano con base en gráficos de funciones 𝐹, 𝑓 y 𝑓´.
Determinan el volumen de un cilindro cuya base tiene forma de un segmento parabólico. En la
segunda actividad, se espera que investiguen una situación del ámbito económico y recuperen las
funciones de los costos 𝐶 y de los ingresos 𝐼 de una producción, por medio de integración.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 5. Modelar situaciones o fenómenos que involucren el concepto de integral como área bajo
 la curva en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria, en forma manuscrita y
 utilizando herramientas tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual de ajustar el
 modelo obtenido.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una
 misma información puede ser utilizada según el tipo de representación.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios
 de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.


 Actitudes
 •     Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la
       resolución de problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

 Duración: 12 horas pedagógicas



DESARROLLO
REPRESENTAR LAS PROPIEDADES DE UNA FUNCIÓN Y SUS DERIVADAS, Y CONJETURAR AL
RESPECTO
1. Establece las siguientes integrales definidas:
            5                     5 1
     a. ∫−2 3𝑥 2 𝑑𝑥 - 15∫−2 5 𝑥 2 𝑑𝑥.
            4                                     4
     b. ∫1 (22 + 3√𝑥 2 − 1) 𝑑𝑥 - 3∫1 √𝑥 2 − 1 𝑑𝑥.
            5                           2
     c. ∫2 (𝑥 3 − 2𝑥 2 )𝑑𝑥 + ∫5 (𝑥 3 − 2𝑥 2 )𝑑𝑥

La imagen muestra los gráficos de tres funciones. Una función se llama 𝑓, otra es la derivada 𝑓´ de
𝑓 y la última es una posible antiderivada 𝐹 de 𝑓.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                159
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 4
Formación Diferenciada


¿Cuáles de los gráficos en rojo, azul o verde, representan 𝑓, 𝑓´ o 𝐹 respectivamente? Da, al menos,
un argumento para cada respuesta y menciona las propiedades entre función, derivada y
antiderivada.

Dibuja los ejes de coordenadas y argumenta la decisión para cada eje.




                                                                             5
La imagen muestra el gráfico de la función 𝑓 con 𝑓(𝑥) = 𝑥 2 . Determina el siguiente límite del área
                                 𝑡 5
debajo del gráfico: lim ∫1 𝑥 2 𝑑𝑥
                         𝑡−∞




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               160
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 4
Formación Diferenciada


MODELAR LA CONTAMINACIÓN EN UN TÚNEL, USANDO INTEGRALES

1. El túnel de la foto tiene un corte transversal en forma de parábola
   con un ancho en el suelo de 8m y una altura máxima de 8m también.
     a. Elijan adecuadamente un sistema de coordenadas y determinen
        la ecuación de la parábola que delimita el corte transversal del
                                                            1
          túnel. (Resultado para seguir: 𝑦 = − 2 𝑥 2 + 8)

     b. El túnel, con 380m de largo, es de una construcción antigua y no
        tiene ventilación. Para modelar la concentración de carbono de
        dióxido en el caso de una congestión vehicular en su interior, se
        requiere saber el volumen del túnel; establézcanlo.


MODELAR LOS COSTOS, USANDO INTEGRALES
2. De la fabricación de un producto industrial se conoce la función 𝐶´, que representa la razón
   instantánea de los costos 𝐶, en dependencia de la cantidad x de unidades producidas.
     Además, también en forma de razón instantánea, se dispone de la función 𝐼´ de los ingresos 𝐼
     obtenidos por la venta del producto dependiente de 𝑥. La razón instantánea 𝐶´ se representa
     por la ecuación 𝐶´(x) = 3𝑥 2 − 8𝑥 + 8 y la razón instantánea 𝐼´ se representa por la ecuación
     𝐼´(𝑥) = 12 . Los costos 𝐶0 fijos en la producción son de 4 (unidades monetarias).
     Las imágenes muestran los gráficos de las funciones 𝐶´ e 𝐼´.




                                Función 𝐶’                                        Función 𝐼’
     a. Determinen la función de los costos 𝐶 mediante la integración, con el procedimiento
                        𝑥
          𝐶(𝑥) = ∫0 𝐶´(𝑡)𝑑𝑡, considerando los gastos fijos 𝐶0 mencionados.

     b. Elaboren el gráfico de la función 𝐶 con herramientas digitales como GeoGebra.
     c. Determinen la función de los ingresos 𝐼 mediante la integración, con el procedimiento
                       𝑥
          𝐼(𝑥) = ∫0 𝐼´(t)dt .


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 161
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Unidad 4
Formación Diferenciada


     d. Elaboren el gráfico de la función 𝐼 con herramientas digitales.
     e. Comparen los gráficos de 𝐶´ e 𝐼´ con los gráficos de 𝐶 e 𝐼 y verifiquen las relaciones que
        existen entre los puntos extremos y los puntos de inflexión.
     f.    Considerando los gastos 𝐶 y los ingresos 𝐼, ¿con qué operación entre ambas funciones se
           modela las ganancias 𝐺 en dependencia de la cantidad producida? Argumenten y
           comuniquen sus respuestas.
     g. Elaboren la ecuación de la función 𝐺 y grafiquen mediante herramientas tecnológicas.


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se recomienda comenzar repitiendo las reglas de integración, como integral de una suma o
   diferencia, influencia de un factor constante o cambio del margen superior por el inferior, para
   establecer las integrales definidas de manera más sencilla.
2. Se sugiere representar gráficamente en el plano cartesiano, algunos “triples” de funciones 𝑓, 𝑓´
   y 𝐹 con toda la información, como ecuación funcional, puntos extremos y de inflexión. Conviene
   que usen herramientas digitales.
3. Se recomienda volver a la noción de límite y del cálculo de límites, repitiendo eventualmente el
   límite de una expresión fraccionaria para 𝑥→ ∞.
4. La actividad de costos tiene el mismo problema de economía que se presentó en el contexto de
   las derivadas. En este caso, la única diferencia que hay en la “partida” del problema es que
   empieza con las derivadas 𝐼´ y 𝐶´ de las funciones de los ingresos 𝐼 y de los costos 𝐶.
5. Se sugiere el siguiente indicador para evaluar formativamente los aprendizajes:
                                                                                  𝑥
    • Verifican, para las funciones lineales, afines y cuadráticas, el concepto ∫𝑎 𝑓(𝑡)𝑑𝑡 = 𝐹(𝑥) −
          𝐹(𝑎), en el cual la función 𝐹 es la antiderivada de 𝑓.

RECURSOS Y SITIOS WEB
 Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:
- Interactivo para la integral definida
     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.matematicasvisuales.com/html/analisis/in
     tegral/integral.html
- Explicación de la integral definida
     https://www.curriculumnacional.cl/link/http://bioprofe.com/calculo-de-areas-integral-
     definida/
- Aplicaciones a la administración y la economía
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.fca.unl.edu.ar/Intdef/AplicacionesEc
          onomia.htm




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              162
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio            Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 3: Aplicación de la integral a diversos contextos
PROPÓSITO
Los estudiantes trabajan de forma colaborativa aplicando los conocimientos sobre la integral, para
dar respuestas a problemas en contextos de salud y economía. Se espera que entiendan que la
integral es un modelo de la situación planteada y que el cálculo de integrales permite responder a
las situaciones planteadas. Además, comprenden que, con estos modelos, se puede tomar
decisiones fundamentadas para administrar dosis de medicamentos y solucionar problemas de
costos de la producción de baterías.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA 5. Modelar situaciones o fenómenos que involucren el concepto de integral como área bajo
 la curva en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria, en forma manuscrita y
 utilizando herramientas tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual de ajustar el
 modelo obtenido.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles
 escenarios de solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

 Actitudes
 •     Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y gestión de proyectos y la
       resolución de problemas, integrando las diferentes ideas y puntos de vista.

 Duración: 12 horas pedagógicas



DESARROLLO
MODELANDO UNA SITUACIÓN DE MEDICINA Y SALUD CON LA INTEGRAL DEFINIDA
Durante las primeras 17 horas luego de una operación, a un
paciente se le aplica una solución fisiológica. La razón instantánea
del caudal de la solución está programada por una bomba: sube en
                                        𝑚𝑔                                        𝑚𝑔
las primeras 5 horas hasta 4,5               y baja más lentamente hasta 0
                                         ℎ                                        ℎ
en el instante 𝑡 = 17ℎ.

El gráfico representa la función 𝑓´ con

            1          11        85       289
𝑓´(𝑡) = 192 𝑡 3 − 64 𝑡 2 + 64 𝑡 + 192, que modela aproximadamente
la razón instantánea del caudal de la solución fisiológica que se
aplica al paciente en la fase postoperatoria.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             163
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Unidad 4
Formación Diferenciada




     a. Determina la dosis total de la solución fisiológica aplicada en las 17
                                                                                  Conexión
        horas.                                                                    interdisciplinaria:
     b. Conjetura si a la mitad del tiempo se ha aplicado la mitad de la          Ciencias para la
                                                                                  ciudadanía.
        dosis, y verifica o rechaza algebraicamente esa conjetura.                OA c, d, 3° y 4° medio
     c. Establece en qué instante se ha aplicado la mitad de la dosis total.


MODELANDO UNA SITUACIÓN DE ECONOMÍA CON LA INTEGRAL DEFINIDA
El gráfico muestra la razón instantánea 𝐶´ de los costos
𝐶 por unidad en la producción de baterías para la
electromovilidad de autos. El eje horizontal representa
la cantidad producida y el eje vertical, la razón
instantánea 𝐶´ del precio.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 164
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 4
Formación Diferenciada


     a. La función 𝐶´ con 𝐶´(𝑥) = 3𝑥 2 − 60𝑥 + 400 modela la razón instantánea de los costos por
        unidad producida. Verifica algebraicamente que la razón instantánea tiene un mínimo
        relativo para 𝑥0 = 1 000.
     b. Determina los costos totales de una producción de 1 000 unidades.
     c. Mirando el gráfico, conjetura si la producción de las próximas 2 000 unidades (hasta 3 000)
        tiene el doble de los costos de las primeras 1 000 unidades.
     d. Conjetura, utilizando al menos 3 argumentos, si la curva en rojo modela la función 𝐶 de los
        costos totales.




     e. ¿Qué decisiones tomarías para mejorar los costos de producción?
     f. ¿Cómo te ayuda el cálculo de la integral a tomar decisiones relacionadas con costo y
        producción?


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Se sugiere mostrar gráficamente el significado del caudal de la solución y relacionarlo con el
   cálculo de volumen de medicamento que se administra. Cabe hacer notar que la función
   entregada se refiere a la primera derivada y que, para encontrar la función del caudal, se debe
   integrar.
2. En ambos casos, se recomienda que usen herramientas digitales para elaborar los gráficos de
   las funciones que modelan las situaciones. También se puede hacer un análisis previo de estas
   funciones para determinar puntos críticos de la función y luego contrastar con el contexto y
   formular preguntas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 165
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Unidad 4
Formación Diferenciada


3. Se sugiere el siguiente indicador para evaluar formativamente los aprendizajes:
   • Determinan antiderivadas F de funciones f para establecer la integral definida, en contextos
       científicos, económicos y cotidianos.


RECURSOS Y SITIOS WEB
Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:
     -    Interactivo para la integral definida
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.matematicasvisuales.com/html/anali
          sis/integral/integral.html
     -    Explicación de la integral definida
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://bioprofe.com/calculo-de-areas-integral-
          definida/
     -    Aplicaciones a la administración y la economía
          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.fca.unl.edu.ar/Intdef/AplicacionesEco
nomia.htm




Unidad de Currículum y Evaluación                                                              166
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                        Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad 4: Aplicación de las integrales a la geometría
PROPÓSITO
Los estudiantes trabajan colaborativamente para comprender el método de los discos, que permite
determinar el volumen de cuerpos redondos generados por la rotación de una generatriz alrededor
del eje 𝑋. Utilizan una estrategia para establecer volúmenes de cuerpos, realizando cálculos
manuales o digitales para apoyar, simplificar y potenciar las actividades propuestas.

 Objetivos de Aprendizaje

 OA5. Modelar situaciones o fenómenos que involucren el concepto de integral como área bajo la
 curva en contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida diaria, en forma manuscrita y utilizando
 herramientas tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual de ajustar el modelo obtenido.
 OA g. Elaborar representaciones, tanto en forma manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de representación.
 OA e. Construir modelos realizando conexiones entre variables para predecir posibles escenarios de
 solución a un problema, y tomar decisiones fundamentadas.

 Actitudes
 •     Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para el desarrollo intelectual, personal
       y social del individuo.

 Duración: 18 horas pedagógicas

DESARROLLO
CALCULANDO VOLÚMENES DE CUERPOS REDONDOS

La siguiente imagen resume las fórmulas de cada volumen y, donde corresponda, se denomina el
área basal como 𝐴𝐵 , el radio como 𝑟 y la altura como ℎ:




             𝑉 = 𝐴𝐵 · ℎ                                     1                              4
                                                         𝑉=   𝐴 ·ℎ                    𝑉=     𝜋 · 𝑟3
             𝑉 = 𝜋 · 𝑟2 · ℎ                                 3 𝐵                            3
                                                            1
                                                         𝑉 = 𝜋 · 𝑟2 · ℎ
                                                            3
                                                Ilustración 1. Cuerpos redondos8



     8Figuras adaptadas de la imagen:

      https://www.curriculumnacional.cl/link/http://matematica.cubaeduca.cu/media/matematica.cubaeduca.cu/medi
      as/interactividades/piu/73Cuerpos_comp/res/FR4.jpg

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                         167
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                         Unidad 4
 Formación Diferenciada


I.        Volumen del cilindro

     El cilindro es un cuerpo “redondo”,
     debido a que se puede generar por la
     rotación9 de un rectángulo en torno a                                                      ⟶
     uno de sus lados, como muestra la
     imagen10 adjunta.
                                                                              Ilustración 2. Generación de un cilindro



 Observen que, en el applet sugerido a pie de página, el rectángulo y el eje tienen una orientación
 vertical; en cambio, en la imagen superior ambos tienen una orientación horizontal. Se puede
 generar el mismo cilindro si el rectángulo y el eje de rotación están horizontales o están verticales.
 Esto es importante para realizar los cálculos con integrales, pues usaremos funciones, mientras que,
 en el caso de la orientación vertical, necesitaríamos usar las funciones inversas, lo que aumenta
 innecesariamente la complejidad de la explicación que se quiere dar.

 Considerando este modo de generar un cilindro y que daremos por cierta la fórmula del cilindro
 (que es área basal por altura), usaremos esta última para deducir la fórmula para calcular el volumen
 de un cilindro, utilizando integrales (“método de los discos”).

 A partir de la visualización del applet y de la Ilustración 1. Cuerpos redondos, sabemos que un
 cilindro se puede generar por una rotación de un segmento de recta paralelo al eje 𝑋, en torno al
 eje horizontal (eje 𝑋 en un sistema cartesiano). Que el segmento sea paralelo a dicho eje, indica que
 la función que rota es una recta con pendiente igual cero. A modo de ejemplo, consideremos la
 función 𝑓: [1,3] → ℝ, definida por 𝑓(𝑥) = 2 (que es una recta con pendiente 𝑚 = 0), cuya gráfica
 muestra la Ilustración 3.a.




                                            a.                                           b.
                                                             Ilustración 3.
                                           Cilindro generado por revolución de un rectángulo.



      9Puedes ver cómo se genera un cilindro a partir de un rectángulo en el siguiente applet:
        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/PARYTHhR (Escoge la opción cilindro)
      10Figuras adaptadas de la imagen:

        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://matematica.cubaeduca.cu/media/matematica.cubaeduca.cu/medi
        as/interactividades/piu/73Cuerpos_comp/res/FR1.jpg

 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          168
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                         Unidad 4
Formación Diferenciada


El cilindro resultante al rotar 𝑓(𝑥) en torno al eje 𝑋 se muestra en la Ilustración 3.b. Para calcular
el volumen de cuerpo, consideraremos que está compuesto por la yuxtaposición de cilindros
infinitesimalmente delgados, y sumaremos los volúmenes de todos ellos para obtener el volumen
del cuerpo. Las siguientes imágenes muestran un refinamiento en la cantidad de cilindros que
componen el cuerpo.

La Ilustración 4.a muestra el cuerpo compuesto por 10 cilindros, la Ilustración 4.b muestra 20 y
la Ilustración 4.c muestra 50. En cada una, se ha destacado un cilindro para resaltar el aspecto que
tiene:




                            a.                                   b.                     c.
                                                            Ilustración 4.


Si se sigue el refinamiento hasta que cada cilindro tenga un espesor infinitesimal –que llamaremos
𝑑𝑥–, cada uno de estos cilindros infinitesimales (Ilustración 5.a) tendrá un área basal AB y una
altura 𝑑𝑥. Por lo tanto, cada cilindro infinitesimal tendrá un volumen igual a 𝐴𝐵 · 𝑑𝑥 (Ilustración
5.b) y el cuerpo tendrá un volumen igual a la suma infinita de todos estos cilindros desde 𝑥 = 1
                                 3
hasta 𝑥 = 3; es decir, ∫1 𝐴𝐵 𝑑𝑥 (Ilustración 5.c).




               a.                                          b.                                c.
      Uno de los cilindros                     Volumen de un cilindro             El volumen del cuerpo es
                                                                                             3
        infinitesimales                         infinitesimal: 𝐴𝐵 · 𝑑𝑥                   ∫1 𝐴𝐵 𝑑𝑥
                                                           Ilustración 5.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                            169
Ministerio de Educación, febrero 2021
  Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                   Unidad 4
  Formación Diferenciada


      a. Si la base del cilindro infinitesimal es un círculo y su radio es la imagen de la función 𝑓 del
         punto 𝑥 en el que está su centro sobre el eje 𝑋, determina el área de la base 𝐴𝐵 de uno de
         los cilindros infinitesimales.
                                                        𝐴𝐵 =

      b. Usando el resultado anterior, determina el volumen 𝑉𝑖 de uno de los cilindros infinitesimales.

                                                                      𝑉𝑖 =

      c. Usando los dos resultados anteriores, escribe la integral que permite obtener el volumen del
         cuerpo, según la suma infinita de cilindros infinitesimales en este ejemplo.


                                                        𝑉 = ∫ _____________ 𝑑𝑥


      d. Calcula la integral para determinar el volumen del cuerpo en este ejemplo.
      e. Formaliza el trabajo anterior y determina el volumen generado por una función 𝑓: [𝑎, 𝑏] →
         ℝ, (con 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ y 𝑎 < 𝑏), definida por 𝑓(𝑥) = 𝑟. Llama ℎ a la resta 𝑏 − 𝑎. Guíate por los
         mismos pasos a, b y c anteriores para hallar el resultado y escríbelo a continuación:

                                              𝑉 = ______________ unidades cúbicas.

II.    Volumen del cono

      El cono también se llama cuerpo “redondo”,
      debido a que se puede generar por la
      rotación11 de un triángulo rectángulo en
                                                                                                    ⟶
      torno a uno de sus catetos, como muestra la
      imagen12 adjunta (análogo: el cilindro se
      genera a partir de un rectángulo).
                                                                             Ilustración 6. Generación de un cono


      Observa que, en el applet sugerido a pie de página, el triángulo y el eje tienen una orientación
      vertical, mientras en la imagen superior ambos tienen una orientación horizontal. Recuerda que
      esto es importante para hacer los cálculos con integrales, pues usaremos funciones, mientras
      que, en el caso de la orientación vertical, necesitaríamos utilizar las funciones inversas, lo que
      aumenta innecesariamente la complejidad de la explicación que se quiere dar.


      11Puedes ver cómo se genera un cono a partir de un triángulo rectángulo en el siguiente applet:
        https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/PARYTHhR (Escoge la opción cilindro)
      12Figuras adaptadas de la imagen:

        https://www.curriculumnacional.cl/link/http://matematica.cubaeduca.cu/media/matematica.cubaeduca.cu/medi
        as/interactividades/piu/73Cuerpos_comp/res/FR1.jpg

  Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    170
  Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                         Unidad 4
Formación Diferenciada




    Considerando este modo de generar un cono, deduciremos la fórmula para calcular el volumen
    de un cono, utilizando integrales (“método de los discos”).

    Después de visualizar el applet y la Ilustración 1. Cuerpos redondos, sabemos que un cono se
    puede generar por una rotación de un segmento de recta oblicuo respecto del eje 𝑋, en torno al
    eje horizontal (eje 𝑋 en un sistema cartesiano). Que el segmento sea oblicuo, indica que la
    función que rota es una recta con pendiente distinta de cero. A modo de ejemplo, consideremos
                                                                 𝑥                                      1
    la función 𝑓: [2,4] → ℝ, definida por 𝑓(𝑥) = 2 − 1 (que es una recta con pendiente 𝑚 = 2) cuya
    gráfica muestra la Ilustración 7.a siguiente.




                                           a.                                     b.
                                                        Ilustración 7.
                                        Cono generado por revolución de un triángulo rectángulo.


La Ilustración 7.b. muestra el cono resultante al rotar 𝑓(𝑥) en torno al eje 𝑋.

Para calcular el volumen del cuerpo, nuevamente consideraremos que está compuesto por la
yuxtaposición de cilindros muy delgados, y sumaremos los volúmenes de todos ellos para obtener
el volumen del cuerpo. Las siguientes imágenes muestran un refinamiento en la cantidad de
cilindros que componen el cuerpo. La ilustración 8a. muestra al cuerpo compuesto por 5 cilindros;
la Ilustración 8.b. muestra 20 y la Ilustración 8.c muestra 50. En cada una se ha destacado uno de
los cilindros para resaltar el aspecto que tienen:




                        a.                                       b.                                c.
                                                           Ilustración 8.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                           171
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                         Unidad 4
 Formación Diferenciada


 Nuevamente seguimos el refinamiento hasta que cada cilindro tenga un espesor infinitesimal
 𝑑𝑥. Así, cada uno de estos cilindros infinitesimales (Ilustración 9.a) tendrá un área basal 𝐴𝐵 y una
 altura 𝑑𝑥, pero cada cilindro infinitesimal tendrá un área basal diferente, pues va creciendo a
 medida que se recorre desde 𝑥 = 2 hasta 𝑥 = 4. Por lo tanto, el área basal no es constante como
 en el cilindro; dependerá del valor que tome 𝑓(𝑥) en cada punto 𝑥 de su dominio, y el volumen de
 cada cilindro dependerá de la ubicación que tenga (Ilustración 9.b). Entonces, el cuerpo tendrá un
                                                                                                      3
 volumen igual a la suma infinita de todos estos cilindros desde 𝑥 = 1 hasta 𝑥 = 3, es decir, ∫1 𝐴𝐵 𝑑𝑥
 (Ilustración 9.c).




            a.                                                  b.                                c.
El volumen de un cilindro                    Cilindros infinitesimales ubicados en     El volumen del cuerpo es
                                                                                                4
 infinitesimal es 𝐴𝐵 · 𝑑𝑥                diferentes valores de 𝑥 en el dominio de 𝑓.          ∫2 𝐴𝐵 𝑑𝑥
                                                            Ilustración 9.


     a. Si la base del cilindro infinitesimal es un círculo y su radio es la imagen de la función 𝑓 del
        punto𝑥 en el que está su centro sobre el eje 𝑋, determina el área de la base 𝐴𝐵 de uno de los
        cilindros infinitesimales (debe quedar en función de 𝑥).
                                                       𝐴𝐵 =

     b. Usando el resultado anterior, determina el volumen 𝑉𝑖 de uno de los cilindros infinitesimales.

                                                                     𝑉𝑖 =

     c. Usando los dos resultados anteriores, escribe la integral que permite obtener el volumen del
        cuerpo, según la suma infinita de cilindros infinitesimales en este ejemplo.

                                                                𝑉=∫


     d. Calcula la integral para determinar el volumen del cuerpo.




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          172
 Ministerio de Educación, febrero 2021
   Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                       Unidad 4
   Formación Diferenciada




        e. Formaliza el trabajo anterior y determina el volumen generado por una función 𝑓: [𝑎, 𝑏] →
           ℝ, (con 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ y 𝑎 < 𝑏), definida por 𝑓(𝑥) = 𝑟. Llama ℎ a la resta 𝑏 − 𝑎. Guíate por los
           mismos pasos a, b y c anteriores para hallar el resultado, y escríbelo a continuación:

                                               𝑉 = ______________ unidades cúbicas.


III.     Volumen de la esfera

       El tercer cuerpo llamado “redondo” es la
       esfera, que también se puede generar por la
       rotación13 de un semicírculo en torno a uno                                                   ⟶
       de sus catetos, como muestra la imagen 14
       adjunta.
                                                                              Ilustración 10. Generación de una esfera


   Observa que, en el applet sugerido a pie de página, el semicírculo y el eje tienen una orientación
   vertical, mientras en la imagen superior ambos tienen una orientación horizontal. Recuerda que
   esto es importante para calcular con integrales, pues usaremos funciones; en el caso de la
   orientación vertical, necesitaríamos utilizar las funciones inversas, lo que aumenta
   innecesariamente la complejidad de la explicación que se quiere dar. Considerando este modo de
   generar una esfera, deduciremos la fórmula para calcular el volumen de la esfera, utilizando
   integrales (método de los discos).

   Después de visualizar el applet y la Ilustración 11, sabemos que se puede generar una esfera por
   una rotación de un semicírculo respecto del eje 𝑋, en torno al eje horizontal (eje 𝑋 en un sistema
   cartesiano). En este caso, la función que rota es una semicircunferencia; como ejemplo,
   consideraremos la función 𝑓: [−√2, √2] → ℝ, definida por 𝑓(𝑥) = √2 − 𝑥 2 , cuya gráfica muestra
   la Ilustración 11.a.




        13Puedes ver cómo se genera una esfera a partir de un semicírculo en el siguiente applet:
          https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/PARYTHhR (Escoge la opción esfera)
        14Figuras adaptadas de la imagen:

          https://www.curriculumnacional.cl/link/http://matematica.cubaeduca.cu/media/matematica.cubaeduca.cu/medi
          as/interactividades/piu/73Cuerpos_comp/res/FR1.jpg

   Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                        173
   Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 4
Formación Diferenciada




                                           a.                                     b.
                                                           Ilustración 11.
La Ilustración 11.b. muestra el cono resultante al rotar 𝑓(𝑥) en torno al eje 𝑋.

Para calcular el volumen de cuerpo, nuevamente consideraremos que está compuesto por la
yuxtaposición de cilindros muy delgados y sumaremos los volúmenes de todos ellos para obtener el
volumen de la esfera. Las siguientes imágenes muestran un refinamiento en la cantidad de cilindros
que componen la esfera. La Ilustración 12.a muestra al cuerpo compuesto por 10 cilindros; la
Ilustración 12.b. muestra 30 y la Ilustración 12.c muestra 60. En cada una se ha destacado uno de
los cilindros para resaltar el aspecto que tienen:




                            a.                                   b.                    c.
                                                           Ilustración 12.


Nuevamente seguimos el refinamiento hasta que cada cilindro tenga un espesor infinitesimal
𝑑𝑥. Cada uno de estos cilindros infinitesimales (Ilustración 13.a) tendrá un área basal 𝐴𝐵 y una altura
𝑑𝑥, pero cada cilindro infinitesimal tendrá un área basal diferente, pues va creciendo a medida que
se recorre desde 𝑥 = 2 hasta 𝑥 = 4. Por lo tanto, el área basal no es constante como en el cilindro;
dependerá del valor que tome 𝑓(𝑥) en cada punto 𝑥 de su dominio, y el volumen de cada cilindro
dependerá de la ubicación que tenga (Ilustración 13.b). Entonces, el cuerpo tendrá un volumen igual
                                                                                            3
a la suma infinita de todos estos cilindros desde 𝑥 = 1 hasta 𝑥 = 3; es decir, ∫1 𝐴𝐵 𝑑𝑥 (Ilustración
13.c).




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  174
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                              Unidad 4
Formación Diferenciada




                   a.                                   b.                                   c.
          El volumen de un                  Cilindros infinitesimales             El volumen del cuerpo es
                                                                                           4
        cilindro infinitesimal           ubicados en diferentes valores                  ∫2 𝐴𝐵 𝑑𝑥
              es 𝐴𝐵 · 𝑑𝑥                    de 𝑥 en el dominio de 𝑓.
                                                           Ilustración 13.


    a. Si la base del cilindro infinitesimal es un círculo y su radio es la imagen de la función 𝑓 del
       punto 𝑥 en el que está su centro sobre el eje 𝑋, determina el área de la base 𝐴𝐵 de uno de
       los cilindros infinitesimales (debe quedar en función de 𝑥).
                                                      𝐴𝐵 =

    b. Usando el resultado anterior, determina el volumen 𝑉𝑖 de uno de los cilindros infinitesimales.
                                                   𝑉𝑖 =

    c. Usando los dos resultados anteriores, escribe la integral que permite obtener el volumen del
       cuerpo, según la suma infinita de cilindros infinitesimales en este ejemplo.

                                                     𝑉 = ∫ _______________ 𝑑𝑥


    d. Calcula la integral para determinar el volumen del cuerpo en este ejemplo.
    e. Formaliza el trabajo anterior y determina el volumen generado por una función 𝑓: [𝑎, 𝑏] →
       ℝ, (con 𝑎, 𝑏 ∈ ℝ y 𝑎 < 𝑏), definida por 𝑓(𝑥) = 𝑟. Llama ℎ a la resta 𝑏 − 𝑎. Guíate por los
       mismos pasos a, b y c anteriores para hallar el resultado y escríbelo a continuación:

                                           𝑉 = ________________ unidades cúbicas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                               175
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Unidad 4
Formación Diferenciada


ORIENTACIONES PARA EL DOCENTE
1. Las actividades individuales se inician con un resumen de los tres sólidos básicos que se puede
   concebir como generados por revolución de elementos lineales simples (segmento paralelo al
   eje 𝑋, oblicuo al eje 𝑋 y una semicircunferencia sobre el eje 𝑋 simétrica al eje 𝑌). Los tres
   ejemplos de cálculo de volumen se situaron convenientemente en el eje 𝑋 para no aumentar la
   complejidad de entrada del cálculo del volumen que se realizará.
2. La idea que subyace a este diseño para calcular el volumen del cilindro es que el alumno se
   enfoque en el método de los discos para establecer el volumen de sólidos de revolución con
   integrales; asimismo, se busca que perciba que, como conoce el volumen del cilindro, no
   aumenta la complejidad del cálculo de los discos ni de la integral resultante.
3. Se recomienda que, antes de la clase o cuando empiece, los jóvenes vean el applet que visualiza
   la         generación            de            cilindros,      conos          y          esferas
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/PARYTHhR, para que tengan
   una noción geométrica de la idea de rotación de un elemento lineal para generar un sólido. Esto
   ayudará a la primera explicación asociada al cálculo del volumen del cilindro y a familiarizarlos
   con las imágenes de este punto y los siguientes.
4. Se sugiere visualizar dinámicamente, en el applet http://www.curriculumnacional.cl/, cómo
   aumenta la cantidad de cilindros al mismo tiempo que disminuye su altura. En las imágenes
   asociadas, se destacó –con uno de esos cilindros de otro color– la manera en que estos cilindros
   se van modificando a medida que aumenta el refinamiento. Se debe tratar la segunda idea de
   disco de espesor infinitesimal, ya que es imposible “ver” uno de estos discos; los jóvenes
   debiesen captar que son discos infinitamente delgados y de allí que su altura se defina por un
   diferencial de 𝑥 (𝑑𝑥). Este es un salto al límite que debiesen realizar para relacionarlo con las
   integrales.
5. Conviene que los ayude a formalizar la deducción del volumen de un cilindro con el método de
   los discos. El cambio de 𝑏 − 𝑎 por ℎ busca que la fórmula obtenida sea la misma que se presentó
   en el resumen, al inicio de esta actividad.
6. En el punto 2, se aborda el cálculo del volumen del cono. Este estudio es muy análogo al primero
   y se propone las mismas recomendaciones anteriores; eso sí, hay que agregar que la función
   generatriz del cono es una recta oblicua al eje 𝑋 (en el caso del cilindro, es paralela). Esto implica
   que se tiene una función generadora que es lineal o lineal afín, por lo que la expresión algebraica
   contiene 𝑥 (no es una constante, como en el caso del cilindro).
7. El procedimiento propuesto para calcular el volumen es idéntico al anterior y el cálculo es
   sencillo, salvo que la integral es un poco más laboriosa. Conviene que el docente acompañe a
   los estudiantes cuando concreten la fórmula de volumen de un cono según el método de los
   discos; para que entiendan ese método, recuérdeles los conceptos que articulan aquella
   fórmula. Si ya establecieron la fórmula del volumen del cilindro, esa formalización debiese ser
   más clara, aunque es algebraicamente más laboriosa.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                    176
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Unidad 4
Formación Diferenciada


8. En el punto 3, la función generatriz de la esfera es una semicircunferencia y su forma algebraica
     es del tipo 𝑓(𝑥) = √𝑝 − 𝑥 2 . Esto implica que se tiene una función generadora que es un radical,
     y la integral que deben obtener eleva a 𝑓(𝑥) al cuadrado, eliminando el radical y dejando una
     integral que, nuevamente, tiene polinomios simples integrados.
9. Se sugiere los siguientes indicadores para evaluar formativamente los aprendizajes:
     •    Utilizan representaciones de figuras geométricas para determinar áreas y volumen.

     •    Desarrollan fórmulas de volumen, girando figuras 2D o descomponiendo figuras 3D.


RECURSOS Y SITIOS WEB


Sitios web sugeridos para estudiantes y profesores:

    − Video que explica la generalización del método de discos alrededor del eje x:
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://es.khanacademy.org/math/calculus-
      home/integral-calculus/ic-int-app/modal/v/generalizing-disc-method-around-x-axis

    − Visualización de un sólido de revolución entre dos funciones:
      https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/BZWTCPfd

    − Visualización del método de los discos:
         https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/fy3c4pyf
    − Applet con visualización de sólidos de revolución:
         https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/gDDvkMAm

    − Ajuste de curva para generar un sólido de revolución:
         https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.GeoGebra.org/m/PuBVTMep




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 177
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                 Unidad 4
Formación Diferenciada


Actividad de evaluación

 Objetivos de Aprendizaje                                               Indicadores de evaluación

                                                                         •    Representan gráficamente la integral,
 OA 5. Modelar situaciones o fenómenos que
                                                                              definida como área bajo la curva que
 involucren el concepto de integral como área
 bajo la curva en contextos matemáticos, de las                               describe la razón instantánea del
                                                                              cambio considerado.
 ciencias y de la vida diaria, en forma
 manuscrita y        utilizando   herramientas                           •    Verifican para las funciones lineales,
 tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad                               afines y cuadráticas, el concepto
                                                                                  𝑥
 eventual de ajustar el modelo obtenido.                                      ∫𝑎 𝑓(𝑡)𝑑𝑡 = 𝐹(𝑥) − 𝐹(𝑎), en el cual la
                                                                              función 𝐹 es la antiderivada de 𝑓.
 OA a. Construir y evaluar estrategias de
                                                                         •    Determinan antiderivadas 𝐹 de
 manera colaborativa al resolver problemas no
                                                                              funciones 𝑓 para determinar la integral
 rutinarios.
                                                                              definida, en contextos científicos,
 OA e. Construir modelos realizando                                           económicos y cotidianos.
 conexiones entre variables para predecir                                •    Desarrollan fórmulas de volumen,
 posibles escenarios de solución a un                                         girando figuras 2D o descomponiendo
 problema, y tomar decisiones fundamentadas.                                  figuras 3D.
 OA d. Argumentar, utilizando lenguaje
 simbólico y diferentes representaciones, para
 justificar la veracidad o falsedad de una
 conjetura, y evaluar el alcance y los límites de
 los argumentos utilizados.

 Duración: 6 horas pedagógicas


A continuación, se muestra algunas actividades que sirven como ejemplos de evaluaciones para la
unidad 3, cada una por sí misma o en conjunto. También se puede hacer un portafolio de problemas,
donde el estudiante trabaje individualmente por dos semanas y elija cuáles de esos problemas
quiere entregar para evaluación. Los requerimientos de entrega y criterios de evaluación deben
priorizar las habilidades de representar, modelar y resolver problemas trabajados durante la unidad.
Se sugiere delimitar la evaluación según el contexto y el tiempo disponible. Se propone una rúbrica
para un proceso de modelación; así, el alumno puede ver sus progresos y ubicarse en algunos niveles
de logro.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  178
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 4
Formación Diferenciada




                                                                                  𝛥𝑉
1. La imagen muestra el gráfico de razón instantánea 𝛥𝑡 del volumen de un líquido en un
     recipiente. El eje horizontal representa el tiempo 𝑡.




     a. Marca en el gráfico los instantes en los cuales se cambia la razón instantánea del volumen.
                                                                𝛥𝑉
     b. ¿En qué intervalos la razón instantánea 𝛥𝑡 es invariante, positiva o negativa?
     c. Elabora para cada intervalo, por separado, un gráfico esquemático del volumen 𝑉 mismo
        en dependencia del tiempo.
     d. Argumenta acerca del tipo de función que representa el volumen 𝑉 en dependencia del
        tiempo.

Recuperar informaciones del cambio a partir de su razón instantánea.

 1. El gráfico representa la razón instantánea del volumen de vapor que transporta una tubería.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               179
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Unidad 4
Formación Diferenciada


                                                                                          𝑚3
     La escala del tiempo es de minutos [min] y la de la razón instantánea es de [𝑚𝑖𝑛]




     a. Describe verbalmente el comportamiento de la razón instantánea del volumen, en el
        intervalo de tiempo [0 min, 8min].
     b. Mediante el gráfico, recupera el volumen total del vapor transportado por la tubería en los
        instantes de t = 1s, 2s, …, 8s.
     c. Elabora el gráfico del vapor transportado por la tubería en los instantes de t = 1s, 2s, …, 8s.
     d. Compara la función del cambio con la función de la razón instantánea del cambio. ¿Qué
        tipo de funciones son?
                                                                     1            9   8
2. El gráfico representa la función f con 𝑓(𝑥) = − 5 𝑥 2 + 5 𝑥 − 5.




     a. Verifica algebraicamente los puntos de intersección con los ejes del sistema de
        coordenadas.
     b. Determina el vértice de la parábola mediante la derivada 𝑓´ de 𝑓, y compáralo con el
        gráfico.
     c. Calcula la integral definida de la función f en los márgenes de 𝑎 = 0 y 𝑏 = 12.
            12
          ∫0 𝑓(𝑥) 𝑑𝑥


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  180
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Unidad 4
Formación Diferenciada


     d. Argumenta acerca del resultado numérico.
     e. Se quiere pintar el área que se encuentra bajo la curva y el eje 𝑋. Determínala en unidades
        de área contando los cuadraditos del gráfico.
     f. Compare este conteo con el resultado obtenido en c.
     g. Considere que la función 𝑓 interpreta la razón momentánea de los ingresos por venta de
        un producto, obtenidos en dependencia de la cantidad 𝑥 de unidades vendidas. Determina
        los ingresos máximos (eje 𝑥: una unidad de medida representa 1 000 unidades, eje 𝑦: una
        unidad de medida representa 10 000 UF) ¿qué podría significar el cálculo del área en este
        contexto?

Comprendiendo las áreas bajo una curva con márgenes variables para 𝒙 → ∞ o 𝒙 → 𝒙𝟎 .

1. La imagen muestra una pila de rectángulos, todos representan el ancho 1m y las alturas h
                                                  1     1          1
     disminuyen, empezando con 1m, 2m, 4m, …,2𝑛−1m.
     Se coloca los rectángulos de la pila uno al lado del otro, empezando con el más grande, como
     muestra la figura. Describan a un compañero lo que entienden.




     a. Marquen con un punto rojo en cada rectángulo, el vértice en la posición izquierda arriba y
        junten los vértices marcados, trazando una curva adecuada que represente de mejor forma
        la disminución de las alturas.
     b. Extrapolen la curva hacia la izquierda y marquen aproximadamente el punto de intersección
        con la línea vertical punteada. ¿Cuál sería la altura del rectángulo que antecede al primer
        rectángulo representado?
                                                            1     1     1     1
     c. La suma infinita de las alturas 1 + 2 + 4 + 8 + 16 +… representa una serie geométrica.
        Determinen el sumando en la posición 𝑛.
     d. Determinen el límite de la suma de las alturas para encontrar después el área de la suma
                                                         𝑎0
        infinita de los rectángulos ( lim ∑∞         𝑛
                                           𝑛=1 𝑎0 · 𝑞 =      , en la cual 𝑎0 es el primer sumando y
                                               𝑛→∞                           1−𝑞
        𝑞, el cociente constante).
     e. La curva dibujada en la actividad a. separa todos rectángulos en dos partes. Estimen el
        contenido de la suma infinita de las áreas que están debajo la curva.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               181
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                   Unidad 4
Formación Diferenciada


     f.   Considerando el gráfico de segmentos ¿qué función resulta si se reduce el ancho de todos
          los rectángulos? Argumenten y expliquen la respuesta.




     g. Desarrollen la ecuación de la función 𝑓 que representa la curva roja dibujada en la actividad
        a.
     h. Apliquen la igualdad entre 𝑞𝑡 y 𝑒 𝑡 · 𝑙𝑛𝑞 para expresar la ecuación de la función exponencial
        𝑓 a la base del número Euler 𝑒.
                                               𝑥
     i.   Determinen el límite lim ∫1 𝑓(𝑡) 𝑑𝑡 y contrástenlo con el límite estimado.
                                        𝑥→∞


Para la tarea “Comprendiendo las áreas bajo una curva con márgenes variables para 𝒙 → ∞ o
𝒙 → 𝒙𝟎 ” puedes guiarte por la siguiente rúbrica de evaluación:

                                     Niveles de logros

 Criterios de evaluación             Completamente logrado            Medianamente              No logrado
                                                                      logrado

 Identifican la invarianza           Describen la                     Describen la              Describen el rectángulo
 del área de un objeto               descomposición de un             descomposición del        y el gráfico de forma
 cuando se descompone                rectángulo en partes             rectángulo en partes      independiente.
 en partes.                          más pequeñas y lo                más pequeñas.
                                     relacionan con el área
                                     de la figura.

 Relacionan una partición            Determinan la altura del         Determinan la altura      Determinan la altura de
 finita con procesos que se          rectángulo,                      del rectángulo,           un rectángulo
 pueden repetir                      extrapolando (a partir           dibujando la curva de     cualquiera.
 infinitamente.                      de la información inicial        forma aproximada.
                                     del problema) la altura
                                     del triángulo anterior.

 Relacionan la serie                 Determinan el límite de          Determinan algún          Realizan cálculos que
 geométrica con la suma              la serie geométrica y lo         límite y algún área,      corresponden a la
 infinita de áreas de los            relacionan con el área           utilizando sumatorias     operatoria básica con
 rectángulos.                        de la suma infinita de           infinitas y propiedades   números.
                                     los rectángulos.                 de límites.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                       182
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                      Unidad 4
Formación Diferenciada


 Relacionan el área bajo la          Comparan las áreas                 Determinan el área         Determinan áreas de
 curva con la partición en           obtenidas por                      bajo la curva, usando la   figuras rectangulares
 rectángulos que están               rectángulos que están              noción de límites.         asociadas a otros
 sobre y bajo ella.                  sobre la curva y bajo                                         problemas.
                                     ella, usando la noción
                                     de límites.

 Relacionan el área bajo la          Asocian los resultados             Disminuyen la base de      Disminuyen la base de
 función cociente con el             del área y límites con los         los rectángulos            los rectángulos,
 logaritmo natural.                  valores del logaritmo              utilizando límites, y      utilizando
                                     natural.                           determinan la función      procedimientos
                                                                        cociente.                  numéricos.


2. El campo eléctrico radial 𝐸 de una carga eléctrica 𝑄 no es
                                                                    1
     homogéneo y aumenta proporcionalmente a 𝑟2 respecto de
     la distancia 𝑟 del centro de la carga. Si una carga de prueba 𝑞
     del mismo signo está frente a la carga 𝑄, actúa una fuerza
     repelente sobre ambas. Esta fuerza se llama “Fuerza de
                                                                            𝑄·𝑞
     Coulomb”; se calcula mediante la fórmula 𝐹𝐸 = k ·                            , en la
                                                                             𝑟2
     cual el factor 𝑘 contiene una constante natural y 𝑟 es la
     distancia entre el centro de ambas cargas. Para determinar la
     energía eléctrica 𝑊𝑒𝑙 , que se obtiene cuando se acerca una
     carga de prueba 𝑞 a la carga 𝑄 a la distancia 𝑟, se debe aplicar
     la integración, porque la fuerza eléctrica no es constante.
     Además, se pone el nivel “0” de la energía a una distancia 𝑟∞
     infinitamente lejos de la carga 𝑄, porque allá la fuerza 𝐹𝐸 es
     infinitésimamente pequeña.

                                                  𝑟
     Así se calcula la energía: 𝑊𝑒𝑙 = ∫𝑟 𝐹𝐸 𝑑𝑟
                                                  ∞



     a. Elaboren la integral con la cual se determina la energía eléctrica en dependencia de 𝑄, 𝑞 y
        𝑟.

                                                 𝑟
     b. Determinen el límite lim ∫𝑟 𝐹𝐸 𝑑𝑟, en el cual 𝐹𝐸 representa la fuerza “𝐹𝐸 ” y no la
                                        𝑟∞ →∞    ∞

          antiderivada de una función 𝑓.

     c. Determinen cuánta energía eléctrica acumula una partícula 𝛼 al acercarse a una distancia
        de r = 10−10 𝑚 del núcleo de un átomo de oro. Busquen las informaciones de la
        constante 𝑘, la carga de partícula 𝛼 y la carga del núcleo del átomo de oro en la web.


PAUTA DE EVALUACIÓN

Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                          183
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                   Unidad 4
Formación Diferenciada


                                                                                   Niveles de logros
 Criterios de evaluación                                  Completamente           Se observa           No logrado por
                                                          logrado                 aspectos             ausencia o no se
                                                                                  específicos que      puede entender
                                                                                  pueden mejorar       nada
 Describen la razón instantánea de cambio
 por medio de la derivada.

 Usan la integral definida para calcular el
 volumen.

 Determinan el área bajo la curva,
 utilizando la integral definida.

 Relacionan el límite de series con la
 integral definida.

 Describen el área bajo la curva, usando
 aproximaciones por rectángulos.

 Modelan situaciones, utilizando la integral
 definida.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                    184
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Proyectos
Formación Diferenciada




Proyecto Interdisciplinario
Manual de orientación

¿Qué es el Aprendizaje Basado en Proyectos?
El Aprendizaje Basado en Proyectos se define como una propuesta de enseñanza que se organiza
en torno a un problema o necesidad que se puede resolver, aplicando diferentes perspectivas y
áreas del conocimiento. Para encontrar la solución, los estudiantes movilizarán conocimientos,
habilidades y actitudes durante todo el proceso hasta llegar a una solución que se expresa en un
producto. Los proyectos surgen desde sus propias inquietudes e intereses, potenciando así su
motivación por aprender y su compromiso frente al propio aprendizaje.

¿Por qué fomenta el trabajo interdisciplinario?
La complejidad de un problema real o necesidad es la razón que justifica la participación y conexión
de distintos saberes y disciplinas. Por ejemplo, los proyectos STEM se desarrollan sobre problemas
o necesidades que vinculan ciencia, tecnología, matemática e ingeniería para su solución.

¿Cómo se relaciona con las Habilidades para el siglo XXI?
La metodología de proyecto permite que los estudiantes potencien estas habilidades y actitudes, ya
que, por ejemplo, su procedimiento los organiza para que busquen juntos una solución, los desafía
para que flexiblemente encuentren una respuesta nueva al problema y para que reflexionen con
otros desde diferentes perspectivas, generando así el trabajo colaborativo, la comunicación y el
pensamiento crítico y creativo.

¿Cuáles son los elementos del Aprendizaje Basado en Proyectos?
Pregunta o problema central
Los problemas que se aborda en un proyecto se vinculan con situaciones reales y significativas para
los estudiantes. Se relacionan con sus inquietudes e intereses y los motivan a explorar y participar
activamente en la búsqueda responsable de una solución.

Indagación sostenida
Cuando se enfrentan a un problema desafiante, comienza el proceso de búsqueda para construir
soluciones. Durante este proceso, los alumnos hacen nuevas preguntas, utilizan recursos y
profundizan los conocimientos.

Autenticidad
Los proyectos tienen un contexto auténtico. Por ejemplo: los estudiantes resuelven problemas que
enfrentan las personas fuera de la escuela, pero también pueden centrarse en problemas auténticos
dentro de ella. Los proyectos pueden tener un impacto real en los demás, como cuando los alumnos
atienden una necesidad en su escuela o comunidad (por ejemplo: diseñar y construir un huerto
escolar, mejorar un parque comunitario, ayudar a los inmigrantes locales); también pueden crear
algo que otras personas usarán o experimentarán. Un proyecto puede tener autenticidad personal



Unidad de Currículum y Evaluación                                                               185
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Proyectos
Formación Diferenciada


si refleja las preocupaciones, los intereses, las culturas, las identidades y los problemas de los
estudiantes en sus vidas.

Voz y elección del estudiante
Los alumnos deben sentir que pueden participar activamente, tomar decisiones, expresar sus
puntos de vista, proponer soluciones durante el trabajo en equipo y expresarse por medio de los
productos que crean. Participan activamente en un proyecto, desde el momento en que identifican
el problema hasta que divulgan el producto; así fortalecen su compromiso y motivación con el
propio aprendizaje.

Metacognición
A lo largo de un proyecto los estudiantes –junto con el docente– deben reflexionar sobre lo que
están aprendiendo, cómo están aprendiendo y por qué están aprendiendo. La reflexión puede
ocurrir de manera informal, como parte de la cultura y el diálogo en el aula, pero también debe ser
una parte explícita de los diarios del proyecto, la evaluación formativa programada, las discusiones
en los puntos de control del proyecto y las presentaciones públicas de su trabajo. La reflexión sobre
el proyecto en sí, cómo se diseñó e implementó, los ayuda a decidir cómo podrían abordar su
próximo proyecto y a mejorar la forma de aplicar esta metodología.

Crítica y revisión
Los estudiantes deben estar abiertos a dar y recibir comentarios constructivos acerca del trabajo
propio y el de sus compañeros, lo que permite mejorar los procesos y productos del proyecto.
Idealmente, tiene que hacerlo según protocolos formales y con el apoyo de rúbricas. Los invitados
o expertos externos también pueden ayudar, brindando un punto de vista auténtico y real. La crítica
y revisión del trabajo propio permite a los alumnos evaluar los resultados de su aprendizaje,
fortaleciendo la evaluación formativa.

Producto público
A diferencia de otras metodologías, en el Aprendizaje Basado en Proyectos la respuesta o solución
a la pregunta o problema se expresa en un "producto", que puede ser un artefacto tangible,
multimedial o digital, una presentación sobre la solución a un problema, un desempeño o evento,
entre otras opciones. Al finalizar el proyecto, los estudiantes tienen que poder presentarlo
públicamente; eso aumenta su motivación, ya que no se reduce a un intercambio privado entre
profesor y alumno. Esto tiene un impacto en el aula y en la cultura escolar, pues ayuda a crear una
"comunidad de aprendizaje", en la cual los estudiantes y los maestros discuten lo que se está
aprendiendo, cómo se aprende, cuáles son los estándares de desempeño aceptables y cómo se
puede mejorar el desempeño de los alumnos. Finalmente, hacer que el trabajo de los alumnos sea
público es una forma efectiva de comunicarse con los pares y los miembros de la comunidad.

¿Qué debo considerar antes de la ejecución de un proyecto?
     -    Incorporar en la planificación anual de la asignatura una o más experiencias de proyectos,
          tomando en cuenta el tiempo semanal de la misma.
     -    Si la asignatura es de 2 horas a la semana, se recomienda incorporar un proyecto acotado o
          abordar toda una unidad de aprendizaje mediante esta metodología.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                186
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Proyectos
Formación Diferenciada


     -    Si la asignatura es de 6 horas semanales, se recomienda destinar un tiempo fijo a la semana
          (por ejemplo, 2 horas) para el proyecto.
     -    La planificación anual también debe incorporar la exhibición pública de los proyectos. Se
          recomienda que sea una instancia en que se invite a los padres, familias, expertos y otros
          miembros de la comunidad (se sugiere solicitar a la dirección del establecimiento que
          reserve un día para llevar a cabo la actividad).
     -    Identificar en los Objetivos de Aprendizaje, tópicos, necesidades o problemas que se pueda
          abordar interdisciplinariamente con dos o más asignaturas.
     -    Si el proyecto involucra a dos o más asignaturas, los profesores deben planificarlo juntos y
          solicitar un tiempo adecuado para ello a su jefe técnico o al director.
     -    Una vez hecha esta planificación e iniciado el año escolar, se debe explicar a los estudiantes
          en qué consiste esta metodología, exponerles los tópicos que se identificó en las Bases
          Curriculares y pedirles que, a partir de ello, propongan problemas o preguntas que se puede
          resolver o responder mediante un proyecto.
     -    El Aprendizaje Basado en Proyectos requiere de un trabajo grupal y colaborativo. Cada
          integrante del grupo debe asumir un rol específico, el cual puede ir rotando durante la
          ejecución del proyecto.

¿Cómo se organiza y ejecuta el proyecto?
Para organizar el proyecto, se presenta una ficha con diferentes componentes que ayudarán a
ejecutarlo. A continuación, se explica cada uno de esos componentes.

Resumen del proyecto
Síntesis del tema general, el propósito y el resultado esperado del proyecto.

Nombre del proyecto
Se recomienda incluir un subtítulo que evidencie el tema o el contenido que se trabaja en el
proyecto.

Problema central
En esta sección, se expone un párrafo de la pregunta o problema que se quiere resolver por medio
del proyecto. Se recomienda explicar cuál es el tema que se va a resolver y por qué el proyecto
puede hacerlo o desarrollar reflexiones profundas en los alumnos.

Propósito
Se explica el objetivo general y específico del proyecto.

Objetivos de Aprendizaje de Habilidades y Conocimientos
En esta sección, se explica cuáles son los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura que se
desarrollará en el proyecto. Se espera que sean interdisciplinarios, por lo que se recomienda
incorporar los OA de las otras asignaturas involucradas.

Tipo de Proyecto Interdisciplinario
Es importante aclarar qué aspectos de las distintas disciplinas se aplicará en el proyecto. Esta sección
busca que el docente exponga y explique tales relaciones de manera que sea más fácil guiar el


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   187
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Proyectos
Formación Diferenciada


trabajo interdisciplinario. Para esto, conviene que se coordine con los profesores de las otras áreas
disciplinares.

Producto
Todo proyecto debe tener como resultado un producto; es decir, algún objeto, aparato, informe,
estudio, ensayo, disertación oral, escrita, visual, audiovisual o multivisual para que los estudiantes
divulguen el trabajo realizado.

Habilidades y actitudes para el siglo XXI
Es importante que el docente resalte que esta metodología pretende que los alumnos desarrollen
habilidades y actitudes del siglo XXI, que son transversales a todas las áreas del currículum. Esto
permite que profesores y alumnos sean conscientes de que ellas van más allá de los conocimientos
y habilidades disciplinares.

Recursos
Se tiene que describir los componentes, insumos de trabajo, bibliografía o elementos
fundamentales para el proyecto.

Etapas
Hay que planificar el proyecto según fases de trabajo, considerando el tiempo destinado al mismo
en la planificación anual.

Cronograma semanal
Es importante planificar el avance del proyecto clase a clase; en una sola se puede desarrollar más
de una etapa, o una etapa puede durar más de una clase. Lo importante es que la planificación sea
clara y ordenada para que profesor y alumnos trabajen de la manera más regular posible,
considerando los avances u obstáculos que puedan encontrar en el desarrollo del proyecto.

Evaluación formativa y sumativa
En esta sección, el docente tiene que especificar con qué criterios se evaluará el proyecto y qué
instrumentos se aplicará, tanto en la dimensión formativa como en la sumativa. Es importante
recordar que la retroalimentación es un componente esencial del proyecto, por lo que profesor
debe señalar cómo llevará a cabo dicho proceso.

Difusión final
Dependiendo del objetivo del proyecto, se sugiere que cuando lo terminen, los alumnos dediquen
algún tiempo para difundirlo a la comunidad escolar.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 188
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Proyectos
Formación Diferenciada


Proyecto STEM: Mejoremos nuestra calidad de vida
Posibles causas de un infarto cardiovascular o cerebral y su
prevención
Resumen del Proyecto

Este proyecto interdisciplinar presenta a los estudiantes un problema real de relevancia médica y
que afecta a la población de Chile y el mundo, con conclusiones de alta significancia personal y social
en el ámbito de la salud. Se trata de los infartos cardiovasculares y cerebrovasculares, cuyo impacto
se puede desglosar en lo siguiente:

     -    Las enfermedades cardiovasculares figuran como la causa principal de muerte en Chile y el
          mundo. Para ejemplificar, el evento representó un 27,53% del total de defunciones en
          nuestro país, en 2014.
     -    Por su parte, el ataque cerebrovascular es la principal causa de muerte y provocó alrededor
          de 9 mil muertes al año en 2013 (una persona por hora).
     -    Se sabe que, en ambas patologías, son factores determinantes la presión arterial elevada,
          la diabetes, el colesterol elevado, la obesidad o el consumo de tabaco, entre otros.

En este proyecto, los estudiantes se basan en sus conocimientos de matemática, física y biología
para hacer una investigación experimental concreta, a fin de descubrir y demostrar científicamente
errores relativos a los eventos vasculares.



 Nombre del Proyecto
                             MEJOREMOS NUESTRA CALIDAD DE VIDA
          POSIBLES CAUSAS DE UN INFARTO CARDIOVASCULAR O CEREBRAL Y SU PREVENCIÓN


 Problema central
 A pesar de las permanentes campañas públicas con base científica que informan a la población
 respecto de los factores de riesgo y las medidas de prevención de los infartos cardio y
 cerebrovasculares, ciertos preconceptos o ideas erróneas podrían impedir que la población asuma
 prácticas preventivas.


 Propósito
 Se pretende que los estudiantes utilicen los conocimientos y habilidades propios de Matemática,
 Física y Biología, para refutar de manera empírica la siguiente hipótesis errónea: Si disminuimos el
 diámetro de un objeto cilíndrico, el líquido fluye a través de él con menor velocidad. Se puede
 transferir esta idea al funcionamiento de los vasos sanguíneos, que se relacionan directamente con
 los eventos vasculares.
 Para esta tarea, los jóvenes se basarán el modelo matemático de estenosis, experimento “Hagen-
 Poiseuille” y ecograma estenosis (ver Anexo 1).



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  189
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                   Proyectos
Formación Diferenciada




 Objetivos de Aprendizaje                                                         Preguntas esenciales
 Ciencias para la Salud
                                                                                  ¿Qué efectos tienen los estilos de vida en
 OA Conocimiento y comprensión                                                    la salud humana integral?
 OA 3. Analizar relaciones causales entre los estilos de
 vida y la salud humana integral a través de sus efectos ¿Cómo nos puede ayudar la ciencia a
 sobre el metabolismo, la energía celular, la fisiología y la mejorar nuestros estilos de vida y salud
 conducta.                                                    integral?

 OA 5. Evaluar cómo el desarrollo científico y tecnológico                        ¿Cómo nos permite la matemática
 a través de innovaciones en biotecnología,                                       modelar el funcionamiento del cuerpo
 nanomedicina, medicina nuclear, imagenología,                                    humano?
 farmacología, entre otras, influyen en la calidad de vida
 de las personas.                                                                 ¿Por qué las preconcepciones erróneas
                                                                                  obstaculizan la adquisición de prácticas
 MATEMÁTICA                                                                       preventivas sustentadas en evidencia
                                                                                  científica?
 OA Conocimiento y comprensión
                                                         ¿Cómo podemos difundir el conocimiento
 OA5. Modelar situaciones o fenómenos que involucren
                                                         científico en la comunidad para colaborar
 el concepto de integral como área bajo la curva en en la prevención de la salud?
 contextos matemáticos, de las ciencias y de la vida
 diaria, en forma manuscrita y utilizando herramientas
 tecnológicas digitales, y evaluar la necesidad eventual
 de ajustar el modelo obtenido.


 OA Habilidades
 OA H. Resolver problemas que impliquen variar algunos
 parámetros en el modelo utilizado y observar cómo eso
 influye en los resultados obtenidos.
 OA D. Argumentar, utilizando lenguaje simbólico y
 diferentes representaciones, para justificar la veracidad
 o falsedad de una conjetura, y evaluar el alcance y los
 límites de los argumentos utilizados.
 OA G. Elaborar representaciones, tanto en forma
 manual como digital, y justificar cómo una misma
 información puede ser utilizada según el tipo de
 representación.


 Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
 • Ciencias de la Salud
 • Matemática




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                     190
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Proyectos
Formación Diferenciada




 Producto
 Difusión de los resultados de la experiencia empírica en la comunidad educativa y en redes sociales,
 para ayudarla a adquirir prácticas preventivas de eventos vasculares.


 Habilidades y actitudes para el Siglo XXI
 Pensamiento Crítico
 Pensamiento Creativo
 Trabajo Colaborativo


 Recursos
 • Set de mangueras de PVC transparente (por lo menos, dos diámetros diferentes).
 • Cuerpo de jeringas de diferentes tamaños.
 • Vasos, moldes, sistemas de soporte experimental, disponibles en los laboratorios de ciencias
    naturales del colegio.
 • Gel de fijación capilar.


 Etapas
 • Fase 1: Comprensión del problema y organización de los equipos de trabajo.
        o Se reparten las tareas en grupos para trabajar en paralelo los diferentes ejercicios y
           experimentos.
        o Elaboran un modelo matemático que verifica o refuta la hipótesis errónea.
        o Describen los experimentos a desarrollar:
              - Experimento A: Cambio de velocidad de partículas del agua al disminuir el
                  diámetro de la manguera de PVC.
              - Experimento B: Influencia de la viscosidad del líquido en el transporte por una
                  manguera de PVC.
              - Experimento C: Generación de “placas” en las paredes de la manguera,
                  dependiendo del tipo de líquido.
              - Experimento D: Influencia de la disminución del diámetro de la manguera en el
                  transporte por una manguera de PVC (Ley de Hagen-Poiseuille).
              - Experimento E: Modelar cuantitativa o cualitativamente el efecto Doppler,
                  mediante un experimento real en el laboratorio de Física o de Ciencias Naturales.
                      1. Alternativa 1 con aplicaciones (applet) en el celular, con emisión y
                          recepción de sonido real para el caso del receptor alejándose.
                      2. Alternativa 2: Applet de simulación (por ejemplo, con GeoGebra u otro),
                          aplicando una velocidad negativa en el deslizador.

 • Fase 2: Modelamiento matemático (ver Anexo 2 para los ejercicios).
 • Fase 3: Realización de los experimentos (ver Anexo 3 para los experimentos).
 • Fase 4: Comunicación de los resultados científicos: edición de los videos registrados.
 Fase 5: Elaboración de informe con las conclusiones de los experimentos.
 • Fase 6: Difusión de los resultados en la comunidad educativa y en las redes sociales.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                               191
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Proyectos
Formación Diferenciada


 Cronograma semanal
 Semana 1 (Fase 1)
    • Plantear el problema.
    • Guiar a los estudiantes mediante las preguntas esenciales.
    • Constituir los equipos de trabajo y distribuir las tareas para cada integrante.
 Semana 2 (Fases 2 y 3)
    • Modelamiento matemático.
    • Realización de los experimentos y registro en video.
 Semana 3 (Fases 3 y 4)
    • Realización de los experimentos, registro en video y edición.
 Semana 4 (Fases 5 y 6)
    • Redacción de conclusiones en informe escrito o digital.
    • Presentación de videos y conclusiones a la comunidad educativa y a través de redes sociales.

 Evaluación Formativa
 Resolución de casos para análisis de modelos.

 Evaluación Sumativa
 Exposición del proyecto.

 Difusión Final
 Exposición de las conclusiones frente a la comunidad y a través de redes sociales.



                                                           Bibliografía
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/mes-del-corazon-2017/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.minsal.cl/ataque_cerebral/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.doctorolguin.cl/estenosis-carotidea-
 prevencion-de-infartos-cerebrales/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://fluidosmpolo.blogspot.com/2012/12/la-sangre-
 como-fluido-newtoniano-si.html
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.compadre.org/osp/EJSS/4441/235.htm


Criterios de evaluación
Tanto para las habilidades del s. XXI de Pensamiento creativo e innovación, Pensamiento crítico y
Trabajo colaborativo, como para el Diseño de proyecto y la Presentación del trabajo, ver las rúbricas
correspondientes en el Anexo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                192
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Proyectos
Formación Diferenciada


                                                    Anexos de proyectos

1. MODELO MATEMÁTICO DE ESTENOSIS, EXPERIMENTO “HAGEN-POISEUILLE” Y ECOGRAMA
   ESTENOSIS.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                     193
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Proyectos
Formación Diferenciada


2. EJERCICIOS

•    Ejercicio 1: La figura muestra tres velas con formas diferentes. Las tres velas tienen la misma
     altura h de 12cm. Se las prende y se observa el cambio de la altura en cada una en el tiempo. Se
     supone que el volumen de cera se queme constantemente en las tres. Elaboren de manera
     esquemática los gráficos cartesianos que representan la variación de la altura de las velas en el
     tiempo.




•    Ejercicio 2: La figura muestra una vela que está compuesta por dos cilindros de una misma altura
     h. La vela superior tiene la mitad del diámetro de la vela inferior. Se la prende y se observa el
     cambio de la altura total H en el tiempo t. Se supone que el volumen de cera se quema
     constantemente. Elaboren el gráfico esquemático que representa la altura momentánea de la
     vela compuesta, considerando correctamente los diferentes diámetros de las velas.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 194
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Proyectos
Formación Diferenciada




•    Ejercicio 3: La figura muestra el dibujo de una estenosis arterial, que significa que placas
     arteriales estrechan una arteria. El modelo matemático que se muestra consiste en tres cilindros
     combinados; el central tiene la mitad del diámetro de los exteriores.


               Aterosclerosis causando una estenosis




                                                Estenosis




               Modelo matemático de una estenosis



•    Preguntas para el análisis de los ejercicios 1, 2 y 3.

          o     ¿Por qué los tres cilindros conectados modelan la situación de una estenosis arterial?
                Argumenten y comuniquen su respuesta.

          o     Considerando la situación real, ¿en qué detalles del modelo se hace una
                simplificación? Argumenten y comuniquen su respuesta.



3. EXPERIMENTOS

•    Experimento 1: Verificación experimental del modelamiento de los ejercicios 2 y 3.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                   195
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio           Proyectos
Formación Diferenciada


•    Observaciones:
        o Experimentar con un circuito de agua requiere de una bomba experimental que, en la
            mayoría de los colegios, no está disponible. Por esta razón, se propone diseñar el
            recorrido del agua desde la llave hasta un molde como colector.
        o En el flujo del agua en una manguera transparente, no se puede observar el cambio de
            la velocidad al pasar de la manguera ancha a la manguera delgada. Para poder ver dicho
            cambio de velocidad, se echa polvo de café molido (no instantáneo) al agua, que es
            arrastrado por la corriente del agua e indica la velocidad. En una etapa previa al
            experimento, se combina la manguera ancha con la delgada. Para ello, se aumenta el
            diámetro de un extremo de la manguera delgada, envolviéndolo con una cinta de teflón
            hasta que coincida con el diámetro interior de la manguera ancha. Se conectan con
            pegamento de PVC o silicona.
        o Procedimiento:
                 - Se tapa la manguera delgada y se llena la manguera delgada con agua pura, a
                     través de la manguera ancha.
                 - Después se llena la parte superior de las mangueras con la mezcla de agua con
                     café molido.
                 - Se conecta la combinación de las mangueras llenas con la llave de agua.
                 - Se coloca el extremo de la manguera delgada encima del molde de agua.
                 - Se abre levemente la llave del agua para que se pueda generar una corriente
                     suave de agua en las mangueras.
                 - La atención se dirige a observar la parte de la conexión entre ambas mangueras.
                 - Se saca la tapa de la manguera delgada y se observa el flujo del agua.
                 - Se registra la observación en el protocolo del experimento.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             196
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio              Proyectos
Formación Diferenciada


•    Experimento 2: Verificación experimental de la influencia de la viscosidad del líquido que fluye
     por una tubería, como mangueras o vasos sanguíneos.




•    Observaciones:
        o Se experimenta con el cuerpo de una jeringa sin la aguja.
        o Se prepara tres mezclas de agua con gel de fijación capilar, en tres diferentes
            concentraciones: suave, mediana y fuerte. Las viscosidades (roce interior) de las mezclas
            aumentan con la concentración de la mezcla.
        o Se tira el émbolo del cuerpo de la jeringa hacia el extremo abierto para que entre aire a
            la jeringa. Se registra una estimación individual de la fuerza necesaria.
        o Se experimenta al mismo tiempo con las 4 jeringas, llenándolas respectivamente con
            agua pura, y con mezcla suave, mediana y fuerte.
        o Se expulsa los cuatro líquidos de la jeringa, y se registra una estimación cualitativa de
            las fuerzas necesarias en cada caso.



•    Experimento 3: Observar el transporte de líquidos de diferentes viscosidades y registrar las
     “placas” en las paredes de la manguera.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                197
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio           Proyectos
Formación Diferenciada


•    Observaciones:
        o Se tapa una manguera corta.
        o Se llena una parte con la mezcla de la menor viscosidad.
        o Se retira el émbolo de la jeringa hasta el extremo, manteniendo la punta en el tubo de
            la jeringa.
        o Se conecta la manguera con la punta de la jeringa.
        o Se presiona levemente el émbolo hacia abajo.
        o Se retira la tapa y se vacía la jeringa.
        o Se saca la manguera de la jeringa y se deja secar por un tiempo.
        o Se hace un corte longitudinal de la manguera y se observa su pared interior tapada por
            el líquido de la mezcla.
        o Se repite con las demás mezclas y se registra las observaciones de las paredes.
        o Para registrar el efecto de las placas en las paredes, el émbolo que vacía la tubería
            echando la mezcla no debe tener contacto directo con la mezcla, porque así se rasparía
            la pared y no habría placas. En el experimento, una columna de aire echa la mezcla sin
            raspar la pared. Además, así se respeta que la viscosidad es un “roce interior” del
            líquido.



•    Experimento 4: Verificar la Ley de Hagen-Poiseuille




Unidad de Currículum y Evaluación                                                             198
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                    Proyectos
Formación Diferenciada


•    Observaciones:
        o Se coloca el recipiente con el sistema de manguera en el soporte experimental.
        o El diámetro de un tubo de vidrio equivale a la mitad del otro.
        o Se abre la válvula y se observa cómo se llenan las probetas graduadas.
        o Se registra la observación del proceso.
        o Al terminar, se registra la cantidad de agua en cada probeta graduada.
        o Se compara el resultado con el obtenido mediante la ley de Hagen-Poiseuille



•    Ecografía Doppler en la detección de una estenosis arterial: El efecto Doppler ocurre cuando
     un receptor de sonido se está alejando de la fuente del sonido. Al hacer una ecografía del flujo
     sanguíneo, se emite ultrasonido que se refleja en los eritrocitos de la sangre transportados por
     el vaso sanguíneo. El sonido reflejado vuelve a un receptor. Si los eritrocitos se alejan, se registra
     una frecuencia menor que la frecuencia del sonido emitido. Si la sangre pasa por una estenosis
     (estrechamiento), se aumenta la velocidad de los eritrocitos (ver resultado del experimento 1),
     lo que conlleva una disminución adicional de la frecuencia del sonido recibido. Este efecto se
     transforma en información digital y, por vía electrónica, genera puntos en una pantalla, los
     cuales incluyen intensidad y colores.



•    Ejercicio final: Conseguir, si es posible, un ecograma real de flujo sanguíneo, e identificar y
     argumentar el lugar de una estenosis arterial según los datos indicados, reconociendo el
     aumento de la velocidad de los eritrocitos.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                      199
Ministerio de Educación, febrero 2021
            Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Proyectos
            Formación Diferenciada




            Proyecto STEM: Mejoremos el tránsito
            Haciéndolo más seguro, eficiente e inteligente
            Resumen del Proyecto

            Este proyecto interdisciplinar presenta a los estudiantes un problema real que afecta a todas las
            personas que habitamos ciudades y necesitamos trasladarnos (ya como peatones o en vehículos) por
            calles, autopistas y carreteras: el transporte vial. Este problema tiene diferentes consecuencias; por
            ejemplo:

                 -    Hay miles de muertes todos los años, solo en Chile, como consecuencia de accidentes de
                      tránsito, muchas personas que quedan mutiladas y muchas familias que tienen que padecer
                      dramáticos sufrimientos. Todo ello tiene, además, consecuencias económicas importantes
                      para las personas involucradas y para el país.
                 -    En algunos momentos, la congestión vial genera una gran pérdida de tiempo para las personas,
                      un considerable aumento de las emisiones contaminantes del aire, además de contaminación
                      acústica y un gasto enorme de combustible, con el correspondiente aporte al calentamiento
                      global, lo cual también significa enormes gastos para la gente y para el país.
                 -    Supone complejos problemas para el estacionamiento de vehículos y bicicletas, especialmente
                      en centros comerciales, escuelas, hospitales y lugares de trabajo.
                 -    Cada año hay miles de robos de vehículos, portonazos, asaltos, etc. Las vías públicas son
                      peligrosas, porque constituyen un medio propicio para la delincuencia.



            La idea es que los alumnos, basados en sus conocimientos de física y de las tecnologías que se derivan
            de ella (sensores, radares, cámaras de video, sistemas de posicionamiento global, etc.), diseñen
            soluciones plausibles para reducir los problemas que ocasiona un transporte vial deficiente, anticuado
            y poco inteligente.



Nombre del Proyecto
                                                            Mejoremos el tránsito
                                                 Haciéndolo más seguro, eficiente e inteligente

Problema central
Diseñar un sistema vial para la ciudad en que vivimos, que incorpore medidas de seguridad y control del flujo de vehículos (por
ejemplo: semáforos inteligentes, control de velocidad según condiciones del tiempo, desvíos dependiendo de la congestión,
etc.), y esté controlado por una central que coordine la información satelital de cada vehículo, con apoyo de drones. Asimismo,
definir los dispositivos y accesorios (sensores, radares, GPS, etc.) con que deberían contar todos los vehículos motorizados.




            Unidad de Currículum y Evaluación                                                              200
            Ministerio de Educación, febrero 2021
            Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                    Proyectos
            Formación Diferenciada



Propósito
Se pretende que los estudiantes utilicen los conocimientos y habilidades propias de la Física, la Matemática y de la Formación
Ciudadana para dar solución a una situación real, definiendo las estrategias más efectivas para controlar el flujo vehicular,
prever accidentes, evitar las congestiones y reducir la contaminación, etc., y respetando las libertades y los derechos de las
personas.

Objetivos de Aprendizaje                                                           Preguntas
FÍSICA
OA Conocimiento y comprensión                                                  •     ¿Qué dicen las estadísticas respecto de los accidentes de
OA 6 Valorar la importancia de la integración de los                                 tránsito en Chile?
conocimientos de la física con otras ciencias para el análisis                 •     ¿Cuáles son los momentos y situaciones en que se produce
y la propuesta de soluciones a problemas actuales,                                   mayor número de accidentes de tránsito?
considerando las implicancias éticas, sociales y                               •     ¿Cuáles son las principales causas de los accidentes de
ambientales.                                                                         tránsito en Chile?
                                                                               •     ¿Cómo nos puede ayudar la física a comprender el
MATEMÁTICA                                                                           comportamiento del flujo de vehículos?
OA Conocimientos y comprensión                                                 •     ¿Por qué hay tantos choques entre vehículos y atropellos a
OA 3, 3° Medio: Aplicar modelos matemáticos que                                      ciclistas y peatones, si con la tecnología que existe, no
describen fenómenos de situaciones de crecimiento y                                  debieran producirse?
decrecimiento, que involucran las funciones exponencial y                      •     ¿Cuáles son los principales factores que inciden en que haya
logarítmica de forma manuscrita, con uso de herramientas                             accidentes viales?
tecnológicas y promoviendo la búsqueda, selección,                             •     ¿Qué medidas de seguridad debes adoptar como peatón o
contrastación y verificación de información en ambientes                             como ciclista?
digitales y redes sociales.                                                    •     ¿Cómo se podrá evitar los grandes tacos que se producen en
                                                                                     algunos lugares en ciertos horarios?
OA 4, Límites, derivadas e Integrales: Resolver problemas                      •     ¿En qué medida eliminar la congestión vehicular puede
que involucren crecimiento o decrecimiento, concavidad,
                                                                                     contribuir a ahorrar energía, reducir la contaminación,
puntos máximos, mínimos o de inflexión de una función, a
partir del cálculo de la primera y segunda derivada, en                              ahorrar tiempo y aumentar el bienestar de las personas?
forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas                        •     ¿Qué leyes del tránsito habría que dictar y cómo fiscalizarlas,
digitales.                                                                           respetando el derecho de las personas?
                                                                               •     ¿Cómo será el tránsito en el futuro si el parque vehicular
OA Habilidades                                                                       (automóviles, motos, bicicletas, etc.) continúa creciendo
OA a Construir y evaluar estrategias de manera                                       como lo hace hoy?
colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
OA c Tomar decisiones fundamentadas en evidencia
estadística y/o evaluación de resultados obtenidos a partir
de un modelo probabilístico.
OA e Construir modelos, realizando conexiones entre
variables para predecir posibles escenarios de solución a un
problema y tomar decisiones fundamentadas.




            Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                   201
            Ministerio de Educación, febrero 2021
            Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Proyectos
            Formación Diferenciada



HISTORIA, GEOGRAFÍA Y CIENCIAS SOCIALES
OA 5 Evaluar, a partir de la investigación, el estado del
medioambiente en Chile y América Latina, incluyendo
efectos de distintas actividades humanas y acciones
emprendidas por los Estados de la región para avanzar en
sustentabilidad.

EDUCACIÓN CIUDADANA
OA Conocimiento y comprensión
OA 3 Analizar el impacto de diversos modelos de desarrollo
y las políticas económicas en la vida cotidiana y en el
cambio climático, en función de la sustentabilidad y del
aseguramiento de una vida digna y justa para todos y todas
con condiciones para el desarrollo personal y colectivo.
OA Habilidades
OA 7 Proponer formas de organización del territorio y del
espacio público que promuevan la acción colectiva, la
interculturalidad, la inclusión de la diversidad y el
mejoramiento de la vida comunitaria.
OA 8 Tomar decisiones fundadas en principios éticos,
valores y virtudes públicas en las prácticas ciudadanas,
resguardando la dignidad del otro y la vida en democracia.




Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM

•   Física
•   Matemática
•   Formación ciudadana
•   Tecnología


Productos
Elaborar modelos de:
    1) Calles, autopistas y carreteras con señalización electrónica para peatones, ciclistas y choferes de vehículos motorizados.
        Puede consistir en una maqueta real o una simulación computacional.
    2) Vehículos motorizados con sistemas anti-accidentes. Puede ser simplemente descriptivo, aunque debe basarse en
        tecnologías existentes.

Habilidades y actitudes para el siglo XXI

Pensamiento crítico
Pensamiento creativo


            Unidad de Currículum y Evaluación                                                                202
            Ministerio de Educación, febrero 2021
            Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                 Proyectos
            Formación Diferenciada



Trabajo colaborativo




Recursos

1.       Para un modelo concreto, conviene que los estudiantes construyan una maqueta como la de la imagen adjunta –
idealmente con materiales                                                                           reciclados– para modelar
el tránsito en calles,                                                                              carreteras, autopistas,
etc., que incluya semáforos,                                                                        alumbrado público,
sensores, señalización, etc.
2.       Para un modelo                                                                             abstracto, se recomienda
que hagan una simulación                                                                            computacional. Tiene que
representar principalmente                                                                          el movimiento de
vehículos motorizados en                                                                            calles, autopistas y
carreteras; las señalizaciones                                                                      y lo que ocurre cuando la
densidad de vehículos es                                                                            muy alta o cuando hay
cuellos de botella en los                                                                           caminos por barreras de
peajes o accidentes en la                                                                           ruta, entre muchas otras
situaciones.
3. Un modelo ideal de un vehículo motorizado, preferentemente eléctrico, que cuente con tecnología antichoque; por ejemplo:
que ajuste automáticamente su velocidad de acuerdo con las condiciones del pavimento, de visibilidad y condiciones climáticas,
así como la distancia a otros vehículos ya en movimiento o en reposo; que se detenga automáticamente al detectar una persona
en el camino; que reconozca las condiciones física del chofer (por ejemplo, estado de ebriedad) y que no comience a funcionar
si la persona no está en condiciones de manejar; que cuente con sistemas antirrobo; que esté conectado a una base de control
de tránsito que avise cambio de ruta para evitar las congestiones; etc.

Etapas
• Fase 1: Comprensión del problema. Ayudar a los estudiantes por medio de preguntas y actividades destinadas a descubrir
    que:
       o los accidentes de tránsito se pueden reducir considerablemente:
            - por medio de campañas destinadas a que los conductores tomen conciencia de sus responsabilidades cuando
               manejan un vehículo
            - si se incrementa la fiscalización en los límites de velocidad, en la condición de los choferes (ingesta de alcohol
               y otras drogas), el estado del vehículo, etc.
            - si los vehículos cuentan con tecnología moderna que los haga reducir su velocidad y/o detenerse si se acerca
               a otro vehículo o persona
       o las congestiones de vehículos que se producen en ciertos lugares y horarios pueden disminuir considerablemente:
            - con semáforos adecuadamente controlados, con la debida información a los choferes y con desvíos
               programados y calles y avenidas reversibles, etc.
            - si se incentiva el uso del transporte público, de las bicicletas y otros medios livianos, frente al automóvil
       o las soluciones a los problemas del tránsito pueden significar:


            Unidad de Currículum y Evaluación                                                               203
            Ministerio de Educación, febrero 2021
            Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Proyectos
            Formación Diferenciada



              - un gran ahorro de energía y recursos para el país y las personas
              - un incremento significativo en la calidad de vida de mucha gente
•   Fase 2: Diagnóstico y estadísticas del problema del tránsito vehicular en Chile. Los jóvenes investigan sobre el estado actual
    de la situación en nuestro país y las soluciones dadas en otros países. Para ello, pueden analizar los contenidos de páginas
    web como las siguientes:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.conaset.cl/programa/observatorio-datos-estadistica/
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://blogs.worldbank.org/es/voices/congestion-vehicular-contaminacion-
    accidentes-de-transito-podria-la-tecnolog-poner-fin-a-los-problemas
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.latercera.com/nacional/noticia/radiografia-los-accidentes-transito-
    chile-dias-donde-hora-ocurre-la-mayoria-los-siniestros/422921/
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.emol.com/noticias/Autos/2017/04/28/856132/Las-principales-
    causas-de-accidentes-en-Chile.html
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/27813/6/S0301049_es.pdf
•   Fase 3: Para estudiar el problema del tránsito mediante modelos matemáticos, considerar páginas web como las siguientes:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://medium.com/@TomasDeCamino/la-matem%C3%A1tica-de-las-
    congestiones-de-tr%C3%A1fico-29681db8dbc0
    https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.emol.com/noticias/Autos/2016/09/06/820739/Disenan-sistema-
    que-predice-accidentes-de-transito.html
•   Fase 4: En esta fase, los alumnos se informan sobre la normativa legal que regula la conducta de distintos tipos de choferes
    y peatones. Estudian, por ejemplo, la “ley Emilia”.
•   Fase 5: Construyen el modelo (maqueta real o simulación virtual), explicando cómo resuelve el problema de tránsito.
    Emplean conceptos matemáticos como intensidad de tránsito y densidad vehicular, entre otros.
•   Fase 6: Elaboran las conclusiones de su investigación.
•   Fase 7: Presentan las conclusiones al curso.



Cronograma semanal
Semana 1 (Fase 1)
• Plantear el problema.
• Guiar a los estudiantes por medio de preguntas y actividades sobre las ventajas de resolver el problema del tránsito en
   muchos lugares y ocasiones.
• Constituir los equipos de trabajo y distribuir las tareas para cada integrante.
Semana 2 (Fases 2 y 3)
• Investigación sobre estadísticas de accidentes de tránsito y las leyes del tránsito.
Semana 3 (Fases 4 y 5)
• Construcción de alguno de los modelos propuestos y análisis de su funcionamiento.
Semana 4 (Fases 6 y 7)
• Redacción de conclusiones en un informe escrito en algún medio electrónico.
• Presentación de conclusiones al curso con algún medio electrónico.




            Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 204
            Ministerio de Educación, febrero 2021
            Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Proyectos
            Formación Diferenciada



Evaluación Formativa
Resolución de casos para análisis de modelos.

Evaluación Sumativa
Exposición del proyecto.

Difusión Final
Exposición de las conclusiones frente a la comunidad y a través de redes sociales.




            Unidad de Currículum y Evaluación                                                 205
            Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Proyectos
Formación Diferenciada




                                                             Bibliografía

 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://spain.minilandeducational.com/school/metodologi
 a-stem-en-el-aula


Criterios de evaluación
Tanto para las habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo e innovación, Pensamiento crítico y
Trabajo colaborativo, como para el Diseño de proyecto y la Presentación del trabajo, referirse a las
rúbricas correspondientes en el Anexo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            206
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                           Proyectos
 Formación Diferenciada



 Proyecto STEM: Bacterias para degradar el plástico de los océanos
 Resumen del Proyecto

 El proyecto Bacterias para degradar el plástico de los océanos toma como punto de partida el origen
 del plástico y su permanencia en los océanos, el problema medioambiental y de salud que supone, y la
 propuesta de una solución que implique usar bacterias para eliminarlo.

 Para ello, los estudiantes contextualizan el problema por medio de una investigación en diversas
 fuentes, determinando sus causas y consecuencias. Sobre esa base, modelan la creación de bacterias
 (mediante ingeniería genética) que sean capaces de degradar plástico, e identifican las variables
 involucradas, como tipos de plásticos y los procesos físico-químicos que permitan su degradación;
 especies de bacterias que puedan ser manipuladas genéticamente y los procesos biológicos
 involucrados para crearlas; formas de liberación en zonas críticas del planeta, considerando el
 comportamiento de las masas de agua y corrientes marinas que optimicen la acción de las bacterias de
 eliminar el plástico contaminante.

 Los jóvenes presentan sus proyectos a evaluación y luego los difunden en la comunidad escolar y/o en
 ferias científicas.

Nombre del Proyecto
                                         Bacterias para degradar el plástico de los océanos



Problema central
¿Cómo podemos contribuir a eliminar el plástico presente en los océanos mediante el uso de bacterias?
El uso del plástico en nuestra sociedad está ampliamente aceptado; paralelamente, ha crecido la contaminación
desde mediados del siglo pasado, en parte debido al plástico desechable (de un solo uso). De hecho, cada año se
produce 400 millones de toneladas de plástico en el mundo, pero solo un 9% de los desperdicios se recicla. Se
estima que los océanos reciben entre 4,8 y 12,7 millones de toneladas de plástico anuales; por ende, en unos 30
años, el plástico flotante en los mares de la Tierra pesará más que todos los peces que nadan en ellos. Esto afectará
también a los ecosistemas terrestres y el aire, y representará un potencial problema en la salud de las personas.
Usar bacterias para la descontaminación de aguas con fines biotecnológicos ofrece una posibilidad concreta para
eliminar el plástico de los océanos. Las bacterias son muy diversas y ya se encontró una especie capaz de digerir y
asimilar plástico. Por lo tanto, se requiere avanzar en la investigación para permitir su uso a gran escala,
considerando las variables involucradas en su liberación, permanencia y productividad en el medio ambiente.



Propósito
Se espera que los alumnos utilicen los conocimientos y habilidades propias de las ciencias, la geografía y la
matemática para resolver un problema medioambiental. Para ello, investigan su origen y consecuencias, y después
modelan cómo usar bacterias para degradar plástico en los océanos, considerando las principales variables
involucradas en su creación, liberación y permanencia en el ambiente.




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                          207
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                  Proyectos
Formación Diferenciada




Objetivos de Aprendizaje                                                    Preguntas

BIOLOGÍA DE LOS ECOSISTEMAS                         •                       ¿Cuál es el origen y el destino del plástico
OA Conocimiento y comprensión                                               producido en el mundo?
OA 5 Valorar la importancia de la integración de
los conocimientos de la biología con otras ciencias •                       ¿Por qué es un problema que haya plásticos
para el análisis y la propuesta de soluciones a                             en los ecosistemas, en especial en los
problemas actuales presentes en sistemas                                    océanos?
naturales, considerando las implicancias éticas,
sociales y ambientales.                             •                       ¿Por qué las bacterias pueden servir para
                                                                            eliminar el plástico de los océanos?
BIOLOGÍA CELULAR Y MOLECULAR
OA Conocimiento y comprensión                      •                        ¿Cómo se puede crear o mejorar bacterias
OA 7 Analizar aplicaciones biotecnológicas en                               que degraden el plástico de los océanos?
diversas áreas, como tratamientos para el cáncer,
preservación y uso de células madre, y producción •                         ¿Cómo podemos modelar el uso de bacterias
de organismos transgénicos, entre otros, y evaluar                          para descontaminar ambientes marinos?
sus implicancias éticas, sociales y legales.
                                                      •                     ¿Qué eventuales variables hay que tener en
CIENCIAS DE LA SALUD                                                        cuenta para la liberación y permanencia de
OA Conocimiento y comprensión                                               bacterias degradadoras de plástico en los
OA 4 Investigar y comunicar la relación entre la                            ambientes marinos?
calidad del aire, las aguas y los suelos con la salud
humana, así como los mecanismos biológicos •                                ¿Qué ventajas y limitaciones         puede
subyacentes.                                                                presentar un modelo?

FÍSICA
OA Conocimiento y comprensión
OA 5 Investigar y aplicar conocimientos de la física
(como mecánica de fluidos, electromagnetismo y
termodinámica) para la comprensión de
fenómenos y procesos que ocurren en sistemas
naturales, como los océanos, el interior de la
Tierra, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos.
OA6 Valorar la importancia de la integración de
los conocimientos de la física con otras ciencias
para el análisis y la propuesta de soluciones a
problemas actuales, considerando las implicancias
éticas, sociales y ambientales.

QUÍMICA


Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                208
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Proyectos
Formación Diferenciada



OA Conocimiento y comprensión
OA 1 Evaluar el desarrollo del conocimiento
científico y tecnológico en nanoquímica y química
de polímeros, considerando sus aplicaciones y
consecuencias en ámbitos como el ambiental,
médico, agrícola e industrial.
OA 7 Valorar la importancia de la integración de
los conocimientos de la química con otras ciencias
para el análisis y la propuesta de soluciones a
problemas actuales, considerando las implicancias
éticas, sociales y ambientales.

GEOGRAFÍA, TERRITORIO Y DESAFÍOS
SOCIOAMBIENTALES
OA Conocimiento y comprensión
OA 6 Recoger, sistematizar y comunicar
información sobre procesos y dinámicas
espaciales mediante el uso de estrategias y
metodologías propias de la geografía, como
interpretación y análisis de cartografía,
georreferenciación y uso de imágenes,
estadísticas e información geográfica, trabajo de
campo,      entrevistas,   encuestas,     mapeos
participativos y escalas de percepción, entre
otros.

MATEMÁTICA
OA Conocimiento y comprensión

OA 3, 3° Medio: Aplicar modelos matemáticos que
describen fenómenos de situaciones de
crecimiento y decrecimiento, que involucran las
funciones exponencial y logarítmica de forma
manuscrita, con uso de herramientas tecnológicas
y promoviendo la búsqueda, selección,
contrastación y verificación de información en
ambientes digitales y redes sociales.

OA 4, Límites, derivadas e Integrales: Resolver
problemas que involucren crecimiento o
decrecimiento, concavidad, puntos máximos,
mínimos o de inflexión de una función, a partir del


Unidad de Currículum y Evaluación                                                 209
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Proyectos
Formación Diferenciada



cálculo de la primera y segunda derivada, en
forma manuscrita y utilizando herramientas
tecnológicas digitales.


OA Habilidades
OA a Construir y evaluar estrategias de manera
colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
OA c Tomar decisiones fundamentadas en
evidencia estadística y/o evaluación de resultados
obtenidos a partir de un modelo probabilístico.
OA e Construir modelos, realizando conexiones
entre variables para predecir posibles escenarios
de solución a un problema, y tomar decisiones
fundamentadas.

CIENCIAS
OA Habilidades
       OA a Formular preguntas y problemas
       sobre tópicos científicos de interés, a partir
       de la observación de fenómenos y/o la
       exploración de diversas fuentes.
OA c Describir patrones, tendencias y relaciones
entre datos, información y variables.
OA f Desarrollar y usar modelos basados en
evidencias para predecir y explicar mecanismos y
fenómenos naturales.
OA i Analizar críticamente implicancias sociales,
económicas, éticas y ambientales de problemas
relacionados con controversias públicas que
involucran ciencia y tecnología.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 210
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Proyectos
Formación Diferenciada




   Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
   • Ciencias
   • Matemática
   • Geografía

   Producto
   Un modelo integrado y contextualizado –basado en el conocimiento actual, biotecnológico,
   científico, geográfico y matemático– que describa la creación de bacterias degradadoras de
   plástico en ambientes marinos, su liberación en zonas geográficas relevantes y su permanencia en
   dichos ambientes.



   Habilidades y actitudes para el siglo XXI
   • Pensamiento creativo
   • Pensamiento crítico
   • Trabajo colaborativo
   • Solución de problemas

   Recursos
   Para la fase de entender el problema, deben acceder a fuentes de información, fundamentalmente
   a través de internet.
   En la fase de crear el modelo de bacteria, sería adecuado que construyan una maqueta, idealmente
   con materiales reciclados, donde se describa el proceso y las características de la bacteria. Otra
   opción es que elaboren imágenes y animaciones computacionales.
   Asimismo, para crear los modelos, conviene que usen una simulación computacional,
   principalmente sobre: el crecimiento bacteriano y la tasa de liberación necesaria para mantenerse
   en el ambiente; la sobrevivencia de las bacterias bajo influencias ambientales como salinidad y
   temperatura del agua, y la dinámica de flujo del agua en los puntos geográficos clave donde la
   contaminación por plástico es crítica, teniendo en cuenta al menos las corrientes marinas que
   puedan afectar la permanencia de las bacterias en el ambiente acuático.



   Etapas
   • Fase 1: Comprender del problema. Cabe ayudar a los estudiantes con preguntas y actividades,
       a indagar sobre:
           o El origen del problema: ¿Por qué los océanos se están llenando de plástico?
           o Tipos de plástico, su uso y degradación
           o El uso biotecnológico de bacterias para la descontaminación ambiental
   • Fase 2: Elaborar de un modelo de bacteria que permita degradar plástico en los ambientes
       marinos.


Unidad de Currículum y Evaluación                                                               211
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Proyectos
Formación Diferenciada



   •    Fase 3: Elaborar un modelo que describe las condiciones geográficas para liberar la bacteria
        creada en los océanos, y aplicar modelos matemáticos que describan su crecimiento y
        permanencia en el ambiente.
   •    Fase 4: Integrar los modelos y ponerlos a prueba. Elaborar las conclusiones del trabajo y la
        proyección para su desarrollo a futuro.
   •    Fase 5: Presentar los resultados a la comunidad escolar y/o ferias científicas, de acuerdo a la
        disponibilidad y el contexto.



   Cronograma semanal
   Semana 1 (Fase 1)
      • Buscar información para entender el problema.
      • Guiar a los estudiantes con preguntas para que investiguen sobre las causas y
          consecuencias de usar plástico y liberarlo en ambientes marinos, y planteen las posibles
          variables involucradas y la utilización de bacterias para la descontaminación ambiental.
      • Determinar la ejecución del trabajo: establecer roles y tareas para cada integrante.
   Semanas 2-3 (Fase 2)
      • Elaborar un modelo de bacteria creada biotecnológicamente para degradar plástico.
   Semana 4: (Fase 3)
      • Elaborar un modelo que represente la dinámica de crecimiento y mantención de la
          población bacteriana en el ambiente marino, así como los factores geográficos que la
          afectan.
   Semanas 5-6: (Fase 4)
      • Integrar los modelos elaborados y ponerlos a prueba.
      • Redactar las conclusiones y proyecciones del trabajo realizado.
      • Elaborar la presentación del proyecto.
   Semana 7: (Fase 5)
      • Difundir el proyecto en la comunidad escolar y otras instancias, según disponibilidad y
          contexto.



   Evaluación Formativa
   Rubrica para pensamiento crítico.

   Evaluación Sumativa
   Puesta a prueba del modelo integrado y exposición del proyecto (rúbricas para el diseño de
   proyectos y la presentación).

   Difusión Final
   Exposición del trabajo realizado a la comunidad escolar.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 212
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Proyectos
Formación Diferenciada



                                           Bibliografía
 Contextualización del problema del plástico en los océanos
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.dw.com/es/onu-s%C3%B3lo-9-por-ciento-
 del-pl%C3%A1stico-usado-en-el-mundo-se-recicla/a-44077167
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elmundo.es/papel/historias/2019/03/05/5c
 7d4ad9fc6c83665c8b45db.html
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/gran
 des-reportajes/ahogados-mar-plastico_12712/4
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://news.un.org/es/story/2019/03/1452961

 Bacterias y degradación de plástico
 https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.argenbio.org/index.php?action=novedades&
 note=202
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.elmundo.es/ciencia/2016/03/10/56e1c141e
 2704e7a6a8b4629.html
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualid
 ad/crean-enzima-mutante-que-se-come-plastico_12616

 Islas de plástico
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.infobae.com/2016/05/08/1809677-el-
 septimo-continente-la-misteriosa-isla-plastico-que-flota-el-pacifico/
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://blogthinkbig.com/el-rostro-de-nuestros-
 desperdicios
 https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.lavanguardia.com/natural/20160609/40238
 7225954/isla-basura-pacifico.html



Criterios de evaluación

Tanto para las habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo e innovación, Pensamiento crítico y
Trabajo colaborativo, como para el Diseño de proyecto y la Presentación del trabajo, referirse a las
rúbricas correspondientes en el Anexo.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                            213
Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Proyectos
 Formación Diferenciada



 Proyecto STEM: ¡Todos contra el fuego!
 El control de los incendios forestales
 Resumen del Proyecto

 El proyecto ¡Todos contra el fuego! toma como punto de partida los daños ambientales, sociales y
 económicos que causan los incendios forestales en nuestro país año tras año, y que llegan a un
 promedio de 52.000 hectáreas quemadas en cada período, según los datos organizados por Conaf entre
 1964 y 2018.

 Con estos antecedentes, se busca que los estudiantes profundicen en soluciones para controlar la
 propagación de los incendios forestales en nuestro país, abordando el problema y la solución desde
 una perspectiva matemática y científica



Nombre del Proyecto
                                                 ¡TODOS CONTRA EL FUEGO!
                                            El control de los incendios forestales

Problema central
¿Cuáles son las estrategias de control más efectivas de los incendios forestales, acorde a los patrones de
propagación del fuego?

Las condiciones ambientales que se dan especialmente en las estaciones de primavera y verano en
nuestro país, como la carencia de lluvias y las altas temperaturas, aumentan las posibilidades de que se
produzca un incendio forestal.
Aunque las campañas de las autoridades se concentran en las acciones de prevención, es también un
desafío para los organismos especializados, definir las mejores estrategias para controlar la propagación
del fuego.
De las buenas decisiones depende que disminuya el impacto negativo de estos fenómenos. Por lo tanto,
uno de los objetivos de este proyecto es crear conciencia y convocar para la búsqueda de soluciones.

Propósito
Se pretende que los alumnos utilicen los conocimientos y las habilidades propias de la matemática y de
las ciencias para dar solución a una situación real, definiendo las estrategias más efectivas para controlar
un incendio forestal, por medio de la construcción de modelos que permitan determinar los patrones de
propagación del fuego.




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 214
 Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                    Proyectos
 Formación Diferenciada



Objetivos de Aprendizaje                                                               Preguntas

BIOLOGÍA                                                      •                        ¿Por qué los incendios forestales son
OA 3 Conocimiento y comprensión                                                        hoy un problema mayor?
Explicar los efectos del cambio climático sobre la
biodiversidad, la productividad biológica y la resiliencia de •                        ¿Cómo nos ayuda la ciencia a
los ecosistemas, así como sus consecuencias sobre los                                  comprender el comportamiento del
recursos naturales, las personas y el desarrollo sostenible.                           fuego en los incendios forestales?

FÍSICA                                                                             •   ¿Por qué podemos afirmar que aún no
OA Conocimientos y comprensión                                                         logramos extinguir los incendios con
OA 5 Investigar y aplicar conocimientos de la física (como                             efectividad?
mecánica de fluidos, electromagnetismo y termodinámica)
para la comprensión de fenómenos y procesos que ocurren                            •   ¿Hay patrones en la propagación del
en sistemas naturales, tales como los océanos, el interior                             fuego en los incendios?
de la Tierra, la atmósfera, las aguas dulces y los suelos.
OA 6 Valorar la importancia de la integración de los                               •   ¿Cuáles son las posibles variables de
conocimientos de la física con otras ciencias para el análisis                         control para manejar un incendio?
y la propuesta de soluciones a problemas actuales,
considerando las implicancias éticas, sociales y                                   •   ¿Cómo podemos modelar situaciones
ambientales.                                                                           de incendios forestales?

QUÍMICA                                                     •                          ¿Qué ventajas y limitaciones puede
OA 7 Valorar la importancia de la integración de los                                   presentar un modelo?
conocimientos de la química con otras ciencias para el
análisis y la propuesta de soluciones a problemas actuales,
considerando las implicancias éticas, sociales y
ambientales.

MATEMÁTICA
OA Conocimientos y comprensión

OA 3, 3° Medio: Aplicar modelos matemáticos que
describen fenómenos de situaciones de crecimiento y
decrecimiento, que involucran las funciones exponencial y
logarítmica de forma manuscrita, con uso de herramientas
tecnológicas y promoviendo la búsqueda, selección,
contrastación y verificación de información en ambientes
digitales y redes sociales.




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  215
 Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio     Proyectos
 Formación Diferenciada



OA 4, Límites, derivadas e Integrales: Resolver problemas
que involucren crecimiento o decrecimiento, concavidad,
puntos máximos, mínimos o de inflexión de una función, a
partir del cálculo de la primera y segunda derivada, en
forma manuscrita y utilizando herramientas tecnológicas
digitales.


OA Habilidades
OA a Construir y evaluar estrategias de manera
colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
OA c Tomar decisiones fundamentadas en evidencia
estadística y/o evaluación de resultados obtenidos a partir
de un modelo probabilístico.
OA e Construir modelos, realizando conexiones entre
variables para predecir posibles escenarios de solución a un
problema, y tomar decisiones fundamentadas.

CIENCIAS
OA Habilidades
OA c Describir patrones, tendencias y relaciones entre
datos, información y variables.
OA f Desarrollar y usar modelos basados en evidencias para
predecir y explicar mecanismos y fenómenos naturales.



Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM
• Matemática
• Ciencias
• Tecnología

Producto
Un modelo de propagación del fuego para identificar patrones que permitan definir las mejores
estrategias de control del fuego.



Habilidades y actitudes para el siglo XXI
Pensamiento crítico
Pensamiento creativo
Trabajo colaborativo

Recursos


 Unidad de Currículum y Evaluación                                                    216
 Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Proyectos
 Formación Diferenciada



     1. Para modelo concreto: maqueta armable y ajustable que permita modelar terrenos e incendios,
        construida en material no combustible (aluminio).
     2. Para modelo abstracto (icónico o gráfico): tablero de cartón con cuadrículas que representa el
        terreno. Tarjetas celestes o amarillas para representar los drones que vierten agua y realizan
        quemas, tarjetas rojas para las zonas incendiándose y tarjetas negras para las zonas ya quemadas.

Para revisar estas alternativas, consulte las páginas 13 y 14 del libro que se encuentra en:
https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.conectastem.cl/conecta/Libro/samples/Libros/



Etapas
• Fase 1: Comprensión del problema. Ayudar a los estudiantes, mediante preguntas y actividades, a
    descubrir que:
        o Hay patrones en la propagación de incendios.
        o Hay mecanismos que generan propagación.
        o Hay variables de control.
• Fase 2: Construcción de modelo.
• Fase 3: Testeo del modelo por medio de resolución de casos (página 23 del libro que se encuentra
    en:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.conectastem.cl/conecta/Libro/samples/Libros/
• Fase 4: Conclusiones.
• Fase 5: Presentación de las conclusiones al curso.



Cronograma semanal
Semana 1 (Fase 1)
   • Plantear el problema.
   • Guiar a los estudiantes con preguntas y actividades de descubrimiento, para que construyan
       conocimiento sobre los patrones y mecanismos de propagación del fuego, y las posibles variables
       de control.
   • Determinar equipos de trabajo: establecer roles y tareas para cada integrante.
Semana 2 (Fases 2 y 3)
   • Construcción del modelo y testeo por medio de casos dados.
Semana 3: (Fases 4 y 5)
   • Redacción de conclusiones en informe escrito.
   • Presentación de conclusiones al curso.




Evaluación Formativa


 Unidad de Currículum y Evaluación                                                               217
 Ministerio de Educación, febrero 2021
 Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Proyectos
 Formación Diferenciada



Resolución de casos para testeo de modelos.

Evaluación Sumativa
Exposición del proyecto.
Resolución de problemas: ejercicios para transitar de un modelo concreto a uno abstracto.



Difusión Final
Demostración de las conclusiones frente a la comunidad.




                                               Bibliografía
    “Clase pública STEM Incendios Forestales. Conectando STEM”. Vol. 1. Roberto Araya. Proyecto
    Fondef CIAE. En:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.conectastem.cl/conecta/Libro/samples/Libr
    os/

    Para información general acerca de los incendios forestales y educación medioambiental:
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.conaf.cl/incendios-forestales/combate-de-
    incendios-forestales/metodos-de-combate-de-incendios-forestales/
    https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.conaf.cl/wp-
    content/files_mf/1550863101Introduccci%C3%B3n.pdf



 Criterios de evaluación
 Tanto para las habilidades del siglo XXI de Pensamiento creativo e innovación, Pensamiento crítico y
 Trabajo colaborativo, como para el Diseño de proyecto y la Presentación del trabajo, referirse a las
 rúbricas correspondientes en el Anexo.




 Unidad de Currículum y Evaluación                                                            218
 Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                  Proyectos
Formación Diferenciada



Proyecto STEM: Pulmones verdes al rescate
Aportando a un país más verde
Resumen del Proyecto

El proyecto Pulmones verdes al rescate es un trabajo basado en la necesidad de educar según la
concepción de la Educación para el Desarrollo Sostenible (EDS), que empodera a las personas para que
cambien su manera de pensar y trabajen hacia un futuro sostenible.

Otro aspecto a considerar es que Unesco ha declarado explícitamente que hay un creciente
reconocimiento internacional de la EDS como elemento integral de la educación de calidad y
facilitadora clave del desarrollo sostenible. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptados por
la comunidad mundial para los próximos 15 años incluyen la EDS. La meta 4.7 del ODS 4 sobre la
educación aborda la EDS y los enfoques relacionados, como la Educación para la Ciudadanía Global. (Se
recomienda leer el Segundo compendio de prácticas ejemplares en materia de educación para el
desarrollo sostenible [2009]).

En Chile se ha impulsado diversos programas que fomentan la forestación, el cultivo de plantas y el
autocultivo de frutas y verduras (como el programa nacional de arborización,
https://www.curriculumnacional.cl/link/http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/arborizacion/ entre
otras iniciativas); ello obedece a la necesidad de generar espacios verdes efectivos y propiciar una
cultura de sostenibilidad frente al consumo y la demanda de recursos.

Con estos antecedentes, se busca que los jóvenes profundicen y apliquen sus saberes, habilidades y
actitudes en medidas factibles para promover espacios verdes –de acuerdo a sus propios contextos
socioculturales y geográficos–, empleando fundamentos científicos y tecnológicos de control y
apuntando hacia el ingenio y soluciones sostenibles (soluciones ingenieriles).



  Nombre del Proyecto
                                                Pulmones verdes al rescate
                                               Aportando a un país más verde

  Problema central
  ¿Cómo promover e implementar iniciativas sostenibles y controladas de fomento de espacios
  verdes para el consumo y la sostenibilidad ambiental?

  La avanzada urbanización de las distintas zonas de Chile, la falta de tiempo efectivo en una sociedad
  de consumo rápido y el creciente problema de desertificación han disminuido sostenidamente las
  zonas de encuentro verde, la realización de huertos y el fomento del acuocultivo de productos y su
  cuidado. Por lo tanto, hay que proponer iniciativas para impulsar este tipo de iniciativas en ámbitos
  locales, junto con una educación sostenible y de cuidado del medio ambiente.



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 219
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                                    Proyectos
Formación Diferenciada



  Actualmente hay diversas iniciativas privadas y públicas para este fin; sin embargo, se requiere
  educar la conciencia verde de la comunidad escolar, como plataforma educativa de una comunidad
  completa.
  Se puede implementar pulmones verdes con ayuda de la tecnología –de acuerdo al contexto local–
  , a partir de una promoción comprometida y adecuando e ingeniando soluciones de control
  apropiadas al espacio físico, luego de un diagnóstico de recursos.
  La meta de este proyecto es diseñar sistemas verdes (árboles, plantas, cultivos de diversos tipos,
  entre otros) adaptados al contexto de cada comunidad y empleando medios de control
  tecnológicos que ellos mismos diseñen.



  Propósito
  Se espera que los estudiantes empleen sus actitudes, conocimientos y habilidades para concebir
  diseños asociados a ciencia y tecnología para la educación sostenible: ello implica implementar y
  promover diseños tecnológicos para implementar recursos vegetacionales de Chile, de acuerdo a
  las variables propias de su contexto (clima, geografía y disposición de espacio, entre otras).



  Objetivos de Aprendizaje                                                  Preguntas

  QUÍMICA                                                              •    ¿Cómo contribuir a mitigar el cambio
  OA Conocimiento y comprensión                                             climático mediante el fomento de recursos
  OA 4 Explicar efectos del cambio climático sobre                          vegetacionales en Chile?
  los ciclos biogeoquímicos y los equilibrios
  químicos que ocurren en los océanos, la                              •    ¿Cómo se relacionan los recursos
  atmósfera, las aguas dulces y los suelos, así como                        vegetacionales con el ambiente?
  sus consecuencias sobre el bienestar de las
  personas y el desarrollo sostenible.                                 •    ¿Cómo decidir qué especies vegetales
  OA 6 Evaluar la contribución de la química y sus                          recuperar o emplear para un uso
  aplicaciones tecnológicas en el entendimiento,                            sostenible?
  la prevención y mitigación de efectos derivados
  del cambio climático y la restauración de los                        •    ¿Cuáles son las posibles variables de
  sistemas naturales afectados.                                             control para manejar el recurso que se
                                                                            quiere promover, por medio de
  CIENCIAS                                                                  dispositivos tecnológicos de control?
  OA Habilidades
  OA c Describir patrones, tendencias y relaciones                     •    ¿Cómo podemos controlar las variables
  entre datos, información y variables.                                     usadas para optimizar el proceso?
  OA f Desarrollar y usar modelos basados en
  evidencias para predecir y explicar mecanismos                       •    ¿Qué ventajas y limitaciones puede
  y fenómenos naturales.                                                    presentar este proyecto?



Unidad de Currículum y Evaluación                                                                                  220
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio   Proyectos
Formación Diferenciada




  EDUCACIÓN TECNOLÓGICA
  OA Conocimiento y comprensión
  OA 3 Evaluar las propuestas de soluciones que
  apunten a resolver necesidades de reducción de
  efectos perjudiciales relacionados con el uso de
  recursos energéticos y materiales, considerando
  aspectos o dilemas éticos, legales, económicos,
  ambientales y sociales.

  MATEMÁTICA
  OA Conocimiento y comprensión

  OA 3, 3° Medio: Aplicar modelos matemáticos
  que describen fenómenos de situaciones de
  crecimiento y decrecimiento, que involucran las
  funciones exponencial y logarítmica de forma
  manuscrita, con uso de herramientas
  tecnológicas y promoviendo la búsqueda,
  selección, contrastación y verificación de
  información en ambientes digitales y redes
  sociales.

  OA 4, Límites, derivadas e Integrales: Resolver
  problemas que involucren crecimiento o
  decrecimiento, concavidad, puntos máximos,
  mínimos o de inflexión de una función, a partir
  del cálculo de la primera y segunda derivada, en
  forma manuscrita y utilizando herramientas
  tecnológicas digitales.


  OA Habilidades
  OA a Construir y evaluar estrategias de manera
  colaborativa al resolver problemas no rutinarios.
  OA e Construir modelos, realizando conexiones
  entre variables para predecir posibles escenarios
  de solución a un problema y tomar decisiones
  fundamentadas.



  Tipo de Proyecto Interdisciplinario STEM



Unidad de Currículum y Evaluación                                                 221
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                Proyectos
Formación Diferenciada



  •     Matemática
  •     Ciencias
  •     Tecnología



  Producto
  Diseñar dispositivos tecnológicos para implementar recursos vegetacionales de Chile en contextos
  locales, analizando cómo establecer estrategias sostenibles.



  Habilidades y actitudes para el siglo XXI
  Pensamiento crítico
  Pensamiento creativo
  Trabajo colaborativo



  Recursos

  1. Para diseños concretos: se sugiere que usen elementos que puedan reutilizarse (como
     neumáticos viejos, botellas plásticas) y otros materiales de acuerdo a su respectivo diseño,
     como madera, clavos u otros para construir maceteros, huertas u otros de acuerdo al análisis
     de contexto del recurso vegetacional a promover.
  2. Para el modelo abstracto (diseño de plantillas de control): plantillas de control de variables,
     usando programas en ambientes digitales, como plantillas Excel, para controlar variables como
     crecimiento, cantidad de agua usada, valores de pH, entre otros.
  3. Otros dispositivos: en virtud del control de variables anexas –como pH, calidad del suelo,
     granulometría u otros–, pueden necesitar dispositivos extra en el montaje tecnológico y la
     construcción del dispositivo para conservar el recurso vegetal. (Por ejemplo: si son lechugas o
     similares y se desea controlar el goteo de agua, cabe incluir un sensor o cuentagotas).



  Etapas
  • Fase 1: Comprensión del problema. Ayudar a los estudiantes preguntas y actividades, a indagar
      sobre:
          o Tipos de recursos vegetacionales a trabajar; es decir, seleccionar las plantas, árboles u
             otros a trabajar en virtud de las variables clima, cuidados y factibilidad.
          o Estudio de factibilidad espacial; supone reconocer el espacio con el cual se puede
             trabajar, incluso si es dentro o fuera de la escuela, dependiendo del contexto.
          o Recursos materiales disponibles, mapeando los materiales apropiados para el
             dispositivo, ya sea invernadero, huerta o cultivo hidropónico, entre otros.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               222
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio                   Proyectos
Formación Diferenciada



             o   Determinar las variables de optimización, fijando los recursos que se monitoreará para
                 la sostenibilidad del proyecto (pH, suelos, minerales, entre otros).
  •     Fase 2: Construcción de los dispositivos: luego de decidir qué tipo de recurso pretenden
        fomentar, fabrican su dispositivo, usando modelos tipo plano para el diseño concreto.
  •     Fase 3: Muestreo inicial de variables y control de los dispositivos; es decir, revisar cómo se
        controlará las variables y si se requiere de otros dispositivos tecnológicos como sensores para
        este fin, de manera que luego puedan graficar y controlar la efectividad del diseño por medio
        de planillas.
  •     Fase 4: Informe de impacto, que incluirá los avances, logros y limitaciones del diseño planteado
        y ver cómo se podría masificar.
  •     Fase 5: Presentación de resultados, usando ambientes tecnológicos para mostrar el proceso y
        los resultados obtenidos a fin de compartirlos con la comunidad escolar y otros, de acuerdo a
        la disposición y el contexto.



  Cronograma semanal

  Semana 1 (Fase 1)
     • Conseguir la información necesaria para comenzar las plantaciones, y determinar qué
        recursos vegetales trabajarán.
     • Guiar a los estudiantes con preguntas y actividades de descubrimiento, para que analicen
        la factibilidad de variables como clima, recursos hídricos, espacios a utilizar, recursos
        materiales con los que se cuenta.
     • Determinar la ejecución del trabajo: establecer roles y tareas para cada integrante.
  Semana 2 (Fase 2)
     • Construir el modelo y elaborar planos para establecer un catastro inicial de recursos
        disponibles y recursos por obtener.
  Semanas 3-4: (Fase 3)
     • Determinar el tipo de sensores o dispositivos de control, y construirlos.
  Semana 5-7: (Fase 4)
     • Muestreo inicial de datos para elaborar el informe.
  Semana 8: (Fase 5)
     • Compartir los resultados a través de diversos entornos y redes.



  Evaluación Formativa
  Desarrollo de rúbricas para trabajo colaborativo y diseño de proyectos.
  Evaluación Sumativa
  Exposición del proyecto.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                  223
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio               Proyectos
Formación Diferenciada



  Difusión Final
  Socializar los avances, limitaciones y proyecciones del trabajo por medio de entornos tecnológicos
  y sociales, y exponer los resultados.

                                                             Bibliografía

   Tutorial para sembrar:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://www.youtube.com/watch?v=61uSqNHBBhs

   Sistema web de bajo costo para monitorear y controlar un invernadero agrícola: Ingeniare.
   Revista Chilena de Ingeniería, vol. 25 Nº 4, 2017, pp. 599-618:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://scielo.conicyt.cl/pdf/ingeniare/v25n4/0718-
   3305-ingeniare-25-04-00599.pdf

   Referencias para realizar huertos escolares:
   https://www.curriculumnacional.cl/link/https://huertoescolar2.blogspot.com/2008/09/inicio-
   huerto-escolar.html




Unidad de Currículum y Evaluación                                                               224
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio             Bibliografía
Formación Diferenciada




Bibliografía
Arancibia, S. y Mena, J. (2018). Cálculo 1. Potenciando el pensamiento crítico a través de la
    matemática. Cengage Learning.
Artigue, M. (1995). La enseñanza de los principios del cálculo: problemas epistemológicos,
     cognitivos y didácticos. En P. Gómez (Ed.), Ingeniería didáctica en educación matemática (un
     esquema para la investigación y la innovación en la enseñanza y el aprendizaje de las
     matemáticas (pp. 97-140). Grupo Editorial Iberoamérica.
Cordero, F. (1997). Una base de significados en la enseñanza de la matemática avanzada. Serie:
    Antologías, 1, 159-170. Cinvestav.
Cordero, F. (2001). La distinción entre las construcciones del cálculo. Una epistemología a través de
    la actividad humana. Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática Educativa
    RELIME, 4(2), 103-128.
Fadel, Ch., Bialik, M., y Trilling, B. (2016). Educación en cuatro dimensiones: las competencias que
    los estudiantes necesitan para su realización. Graphika.
Fraleigh, J. (1997). Cálculo con Geometría Analítica. Fondo Editorial Interamericano.
Greefrath, G., Oldenburg, R., Siller, H.-S., Ulm, V., Weigand, H.-G. (2016). Didaktik der Analysis.
    Aspekte und Grundvorstellungen zentraler Begriffe. Springer-Spektrum.
Griffin, P. (2014). Assessment for Teaching. Cambridge University Press.
Larmer, J., Mergendoller, J., y Boss, S. (2015). Setting the Standard for Project Based Learning: A
    Proven Approach to Rigorous Classroom Instruction. Association for Supervision and Curriculum
    Development.
Menares, R. y Montoya, E. (2012). Estudio del espacio de trabajo del Análisis en la formación inicial
   de profesores de Matemática. Revista chilena de Educación Matemática. (6), 1, 193-202.
Montoya Delgadillo, E., Páez Murrillo, R., Vandebrouck, F., & Vivier, L. Deconstruction with
   Localization Perspective in the Learning of Analysis. International Journal of Research in
   Undergraduate Mathematics Education. 4, Issue 1, 139-160, 2018.
Montoya, E., Vivier, L., “Mathematical working space and paradigms as an analysis tool for the
   teaching and learning of analysis”, ZDM Mathematics Education, 48, 6, 739–754, 2016
Moss, C. & Brookhart, S. (2009). Advancing formative assessment in every classroom: a guide for
   instructional leaders. Association for Supervision and Curriculum Development.
Ramos‐Rodríguez, E., & Reyes-Santander, P. (2017). Favoreciendo la reflexión del docente: un
   Estudio de Clases sobre cálculo integral usando tecnología. Revista Electrónica
   Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 20(1), 67-85.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                 225
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio            Bibliografía
Formación Diferenciada


Sánchez-Matamoros G., García M., y Llinares S. (2008). La comprensión de la derivada como objeto
    de investigación en didáctica de la matemática. Revista Latinoamericana de Investigación en
    Matemática Educativa, 11(2), 267-296.
Simmons, G. (2002). Cálculo y Geometría Analítica. (2ª edición). McGraw-Hill.
Smith, R. y Minton, R. (2000). Cálculo. McGraw-Hill.
Stewart, J. (2006). Cálculo: conceptos y contextos. Thomson International.
Stewart, J. Redlin, L. Watson, S. (2012). Precálculo: Matemáticas para el cálculo. Cengage Learning.
Taylor, E. y Wade, T. (2001). Cálculo diferencial e integral. Limusa.
Thomas, G. B. (2006). Cálculo. Una variable. (11ª edición). Pearson Educación.
Vom Hofe, R. & Blum, W. (2016). “Grundvorstellungen” as a category of subject-matter Didactics.
   Journal für Mathematik-Didaktik, 37, Supplement 1, 225-254.
Weigand, H.-G. (2016). Zur Entwicklung des Grenzwertbegriffs unter stoffdidaktischer Perspektive.
    Mathematische Semesterberichte, 63(1), 135-154.
Weigand, H.-G. (2018). The Development of the concept of limit - Aspects and basic mental models.
    In: E. Bergqvist, M. Österholm, L. Sumpter, & C. Granberg, Proceedings of the PME 42 (Vol. 4).
    Umeä: CityPrint i Norr AB., pp. 419-426.
Wiggins, G. & McTighe, J. (2005). Understanding by design. Association for Supervision and
    Curriculum Development.
_______. (2011). The understanding by design guide to creating high-quality units. Association for
    Supervision and Curriculum Development.




Unidad de Currículum y Evaluación                                                                226
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada




Anexo

Anexo 1: Rúbricas para la evaluación del proyecto
Rúbrica para el Trabajo Colaborativo




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 227
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada




Rúbrica para el Pensamiento Crítico




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 228
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 229
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada



Rúbrica de Pensamiento Creativo e Innovación




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 230
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 231
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada



Rúbrica de Diseño del Proyecto




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 232
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 233
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada



Rúbrica de Presentación del Trabajo




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 234
Ministerio de Educación, febrero 2021
Programa de Estudio Matemática: Límites, Derivadas e Integrales - 3° y 4° medio    Anexo
Formación Diferenciada




Unidad de Currículum y Evaluación                                                 235
Ministerio de Educación, febrero 2021
